---
type: knowledge
status: evergreen
source: "[[04 知识资料/面试与技术复习/戴斌0805 XMind 解析]]"
created: "2026-06-12"
updated: "2026-06-12"
tags:
  - 知识库
  - Go
  - 编程语言
  - 面试
aliases:
  - Go 知识
---

# Go

## 知识摘要

Go 语言基础、并发、运行时、工程实践与面试题。

## 快速定位

- [[#github+ vx+极客时间|github+ vx+极客时间]]
- [[#极客时间(面试题)|极客时间(面试题)]]

## 来源统计

- 来源根节点: `go`
- 节点数量: 1762
- 最大层级深度: 11

### github+ vx+极客时间

- github+ vx+极客时间
  - 1.go与其他语言对比
    - 1、Go语言和c++有什么区别? 也与其他语言相比
      - Go语言和C++在设计理念、用途和特性上有显著的区别：
      - 1. 设计哲学和简洁性
        - Go：Go语言提供了垃圾回收、简洁的并发模型（通过goroutines和channels）、以及只有一个编程方式的标准库。Go的语法简洁，去除了很多其他语言中常见的复杂性（如类和继承）。
        - C++：C++是一种复杂的语言，提供了丰富的特性，如类、模板、多重继承、运算符重载等。
      - 2. 内存管理
        - Go：自动内存管理，使用垃圾回收机制来管理内存。这减少了内存泄漏的风险，但可能会影响性能（如垃圾回收暂停时间）。
        - C++：手动内存管理，程序员需要负责分配和释放内存。这允许更精细的控制，但也增加了内存泄漏和其他内存错误的风险。
      - 3. 并发编程
        - Go：并发是Go的一大特色，通过goroutines（轻量级线程）和channels来实现。Go的并发模型被设计为"不要通过共享内存来通信；而是通过通信来共享内存"。
        - C++：传统上依赖于线程库（如POSIX线程）和在C++11及以后版本中引入的线程支持库。C++的并发编程通常更复杂，需要处理同步和数据竞争等问题。
      - 4. 标准库和第三方库
        - Go：有一个广泛的标准库，几乎涵盖了所有基本的程序需求，如网络编程、加密、数据处理等。Go的标准库被设计为足够用而不过度膨胀。
        - C++：标准库提供了基本数据结构、数学运算、文件处理等，但对于网络编程、数据库操作等则需要依赖第三方库。
      - 5. 用途
        - Go：由于其简洁和高效的并发模型，Go特别适合构建网络服务和分布式系统。例如，Docker和Kubernetes
        - C++：由于其性能优势和系统级控制，C++广泛用于系统软件、游戏开发、实时系统、高性能计算等领域。
      - 6. 编译和运行
        - Go：Go有一个非常快速的编译器，支持跨平台编译，并且生成的是静态链接的二进制文件，易于部署。
        - C++：C++编译通常比Go慢，尤其是涉及大型项目和复杂模板时。生成的可执行文件可能需要依赖特定的库。
      - 总的来说，选择Go语言还是C++取决于项目的具体需求、团队的熟悉程度以及期望的性能和复杂性。两种语言各有优势和适用场景
    - 2、Go 是面向对象的语言吗？
      - 是的，也不是。 原因解释
        - 1、Go 有类型和方法，并且允许面向对象的编程风格，但没有类型层次。
        - 2、Go 中的 "接口 "概念提供了一种不同的方法，而且在某些方面更加通用。还可以将类型嵌入到其他类型中，以提供类似的东西，但不等同于子类。
        - 3、Go 中的方法比 C++ 或 Java 中的方法更通用：它们可以为任何类型的数据定义，甚至是内置类型，如普通的、"未装箱的 "整数。它们并不局限于结构（类）。
        - 4、Go 由于缺乏类型层次，Go 中的 "对象 "比 C++ 或 Java 等语言更轻巧。
    - 3、Go 实现面向对象编程
      - 封装
        - 面向对象中的 “封装” 指的是可以隐藏对象的内部属性和实现细节，仅对外提供公开接口调用，这样子用户就不需要关注你内部是怎么实现的。
        - 在 Go 语言中的属性访问权限，通过首字母大小写来控制：
          - 首字母大写，代表是公共的、可被外部访问的。
          - 首字母小写，代表是私有的，不可以被外部访问。
        - 例子
      - 继承
        - 面向对象中的 “继承” 指的是子类继承父类的特征和行为，使得子类对象（实例）具有父类的实例域和方法，或子类从父类继承方法，使得子类具有父类相同的行为。
        - Go 语言没有类似 extends 关键字的这种继承的方式,采取的是组合的方式
          - 组合了子结构的方法和属性
          - 例子
      - 多态
        - 多态 面向对象中的 “多态” 指的同一个行为具有多种不同表现形式或形态的能力，具体是指一个类实例（对象）的相同方法在不同情形有不同表现形式。 多态是通过接口来实现
          - 例子
  - 2. 基础部分
    - 选择golang的原因
      - 0. 高性能-协程
        - golang 源码级别支持协程，实现简单；对比进程和线程，协程占用资源少，能够简洁高效地处理高并发问题。
      - 1.学习曲线容易-代码极简
        - Go语言语法简单，包含了类C语法。
      - 2.效率：快速的编译时间，开发效率和运行效率高
        - Go 的快速编译时间是一个主要的效率优势。Go拥有接近C的运行效率和接近PHP的开发效率。
        - C 语言的理念是信任程序员，保持语言的小巧，不屏蔽底层且底层友好，关注语言的执行效率和性能。而 Python 的姿态是用尽量少的代码完成尽量多的事。Go 语言想要把 C 和 Python 统一起来。
      - 3.自由高效：组合的思想、无侵入式的接口
        - Go语言支持当前所有的编程范式，包括过程式编程、面向对象编程、面向接口编程、函数式编程。
      - 4.部署方便：二进制文件部署
        - 部署简单，源码编译成执行文件后，可以直接运行，减少了对其它插件依赖。
      - 5.并发实现简单
        - Go 语言的 Goroutine 和 Channel 支持并行和异步编程。Go 高度支持并发性，为大数据、微服务、并发而生的一种编程语言。
        - Goroutines 是 Go 面向线程的轻量级方法，而通道是 goroutines 之间通信的优先方式。
        - 创建 Goroutines 的成本很低，只需几千个字节的额外内存。Goroutines 以及基于通道的并发性方法使其非常容易使用所有可用的 CPU 内核，并处理并发的 IO。相较于 Python/Java，在一个 goroutine 上运行一个函数需要最小的代码。
      - 6.稳定性
        - Go拥有强大的编译检查、严格的编码规范和完整的软件生命周期工具，具有很强的稳定性，这是因为Go提供了软件生命周期的各个环节的工具，如go tool、gofmt、go test。
      - 7.跨平台
        - 支持跨平台。
      - 8. 强大的标准库这包括互联网应用、系统编程和网络编程。Go里面的标准库基本上已经是非常稳定了，网络层、系统层的库非常实用。
    - golang 缺点
      - 右大括号不允许换行，否则编译报错
      - 不允许有未使用的包或变量
      - 错误处理原始，虽然引入了defer、panic、recover处理出错后的逻辑，函数可以返回多个值，但基本依靠返回错误是否为空来判断函数是否执行成功，(官方解释：提供了多个返回值，处理错误方便，如加入异常机制会要求记住一些常见异常，例如IOException，go的错误Error类型较统一方便)
      - interface{}不支持下标操作
      - struct没有构造和析构，一些资源申请和释放动作不太方便
      - 仍然保留C/C++的指针操作，取地址&，取值
    - 1、golang 中 make 和 new 的区别？(重点必问)
      - 共同点
        - 给变量分配内存
      - 不同点
        - 1. 作用变量类型不同，new给string,int和数组(值类型)分配内存，make给切片，map，channel(引用类型)分配内存
        - 2. 返回类型不一样，make返回的是引用类型的实例(本身)，而new返回的是指向值类型实例的指针
        - 3. new只会分配内存，进行零值初始化。make 分配空间后，会进行初始化
        - 4. 使用场景不同，make只能用于分配slice、map、chan类型的数据，而new可以分配任意类型的数据。
      - Go 语言当中 new 的作用是什么？
        - new 创建一个该类型的实例，并且返回指向该实例的指针。new 函数是内建函数，函数定义：
          - （空标题）
        - ⚫ 使用 new 函数来分配空间
        - ⚫ 传递给 new 函数的是一个类型，而不是一个值
        - ⚫ 返回值是指向这个新分配的地址的指针
      - Go 语言中 make 的作用是什么？
        - make 的作用是为 slice, map or chan 的初始化 然后返回引用 make 函数是内建函数，函数定义：
          - （空标题）
        - make(T, args)函数的目的和 new(T)不同 仅仅用于创建 slice, map, channel 而且返回类型是实例
    - 2、IO多路复用
      - 单线程或单进程同时监测若干个文件描述符是否可以执行IO操作的能力。
      - I/O模型
        - 阻塞IO
          - 阻塞IO意味着当我们发起一次IO操作后一直等待成功或失败之后才返回，在这期间程序不能做其它的事情。阻塞IO操作只能对单个文件描述符进行操作
        - 非阻塞IO
          - 通过对文件描述符设置O_NONBLOCK flag来指定该文件描述符的IO操作为非阻塞。非阻塞IO通常发生在一个for循环当中，因为每次进行IO操作时要么IO操作成功，要么当IO操作会阻塞时返回错误EWOULDBLOCK/EAGAIN，然后再根据需要进行下一次的for循环操作
        - IO多路复用 Linux
          - select
            - select的调用会阻塞到有文件描述符可以进行IO操作或被信号打断或者超时才会返回
            - 监听的文件描述符
              - readfds是需要进行读操作的文件描述符
              - writefds是需要进行写操作的文件描述符
              - exceptfds是需要进行异常事件处理的文件描述符
          - poll
          - epoll
        - 信号驱动IO
          - 信号驱动IO是利用信号机制，让内核告知应用程序文件描述符的相关事件。
          - SIGIO信号的产生
            - TCP连接建立 一方断开TCP连接请求 断开TCP连接请求完成 TCP连接半关闭 数据到达TCP socket 数据已经发送出去(如：写buffer有空余空间)
        - 异步IO
          - 相比信号驱动IO需要在程序中完成数据从用户态到内核态(或反方向)的拷贝，异步IO可以把拷贝这一步也帮我们完成之后才通知应用程序。
          - 同步IO vs 异步IO
            - 同步IO指的是程序会一直阻塞到IO操作如read、write完成
            - 异步IO指的是IO操作不会阻塞当前程序的继续执行
            - 阻塞IO当然算是同步的IO，非阻塞IO也是同步IO，因为当文件操作符可用时我们还是需要阻塞的读或写，同理IO多路复用和信号驱动IO也是同步IO
            - 异步IO是完全完成了数据的拷贝之后才通知程序进行处理，没有阻塞的数据读写过程。
      - https://zhuanlan.zhihu.com/p/115220699
    - 3、for range 的时候它的地址会发生变化么？
      - 在 for a,b := range c 遍历中， a 和 b 在内存中只会存在一份，即之后每次循环时遍历到的数据都是以值覆盖的方式赋给 a 和 b，a，b 的内存地址始终不变。for 循环里面如果开协程，不要直接把 a 或者 b 的地址传给协程。解决办法：在每次循环时，创建一个临时变量。
    - 4、go defer，多个 defer 的顺序，defer 在什么时机会修改返回值？
      - 作用：
        - defer 最大的功能是 panic 后依然有效,保证你的一些资源一定会被关闭，从而避免一些异常出现的问题。
        - defer延迟函数，释放资源，收尾工作；如释放锁，关闭文件，关闭链接；捕获panic;
      - 避坑指南：defer函数紧跟在资源打开后面，否则defer可能得不到执行，导致内存泄露。
      - 执行顺序
        - 多个defer出现的时候，它是一个“栈”的关系，也就是先进后出,写在前面的defer会比写在后面的defer调用的晚
        - 可以理解为压入栈中 defer，return，return value（函数返回值）,defer可以修改函数最终返回值
      - 函数返回值初始化
        - 只要声明函数的返回值变量名称，就会在函数初始化时候为之赋值为0，而且在函数体作用域可见
        - 有参函数
          - （空标题）
        - 无参函数
          - （空标题）
        - 方法
          - （空标题）
      - defer的特性和底层结构
        - 底层结构
          - 1. 每个 defer 语句都对应一个_defer 实例，多个实例使用指针连接起来形成一个单连表，保存在 gotoutine 数据结构中，每次插入_defer 实例，均插入到链表的头部，函数结束再一次从头部取出，从而形成后进先出的效果。
        - 特性
          - defer 的规则总结：延迟函数的参数是 defer 语句出现的时候就已经确定了的。延迟函数执行按照后进先出的顺序执行，即先出现的 defer 最后执行。延迟函数可能操作主函数的返回值。申请资源后立即使用 defer 关闭资源是个好习惯。
          - 单引号，表示byte类型或rune类型，对应 uint8和int32类型，默认是 rune 类型。byte用来强调数据是raw data，而不是数字；
      - defer返回值
        - 有名函数返回值遇见defer
          - 在执行完return之后，还要再执行defer里的语句，依然可以修改本应该返回的结果
          - 修改时机：有名返回值或者函数返回指针
          - （空标题）
        - defer遇见panic
          - 遇到panic时，遍历本协程的defer链表，并执行defer。在执行defer过程中:遇到recover则停止panic，返回recover处继续往下执行。如果没有遇到recover，遍历完本协程的defer链表后，向stderr抛出panic信息
            - 不捕获异常的情况
              - 遇见panic,强行defer出栈，每个defer都收到影响，不捕获则转移下一个。直到捕获异常或者上层显示异常
                - （空标题）
            - 捕获异常
              - （空标题）
        - defer包含panic
          - panic仅有最后一个可以被revover捕获。
          - （空标题）
            - 触发panic后defer顺序出栈执行，第一个被执行的defer中 会有panic("defer panic")异常语句，这个异常将会覆盖掉main中的异常panic("panic")，最后这个异常被第二个执行的defer捕获到。
        - defer包含子函数
          - 压栈时，连同函数地址和函数形参一同进栈
          - （空标题）
        - 函数返回指针
          - （空标题）
      - defer 的常用场景：
        - ⚫ defer 语句经常被用于处理成对的操作，如打开、关闭、连接、断开连接、加锁、释放锁。
        - ⚫ 通过 defer 机制，不论函数逻辑多复杂，都能保证在任何执行路径下，资源被释放。
        - ⚫ 释放资源的 defer 应该直接跟在请求资源的语句后。
    - 5、uint 类型溢出问题
      - 超过最大存储值如uint8最大是255 var a uint8 =255 var b uint8 =1 a+b = 0
      - （空标题）
    - 6、能介绍下 rune 类型吗？
      - 相当int32。golang中的字符串底层实现是通过byte数组的，中文字符在unicode下占2个字节，在utf-8编码下占3个字节，而golang默认编码正好是utf-8 byte 等同于int8，常用来处理ascii字符 rune 等同于int32,常用来处理unicode或utf-8字符。
      - （空标题）
    - 7、 golang 中解析 tag 是怎么实现的？反射原理是什么？(中高级肯定会问，比较难，需要自己多去总结)
      - tag是啥: 结构体支持标记，name string json:name-field 就是 json:name-field gorm，json，yaml，gRPC，protobuf，gin.Bind()都是通过反射来实现的
      - 反射
        - Go 中解析的 tag 是通过反射实现的，反射是指计算机程序在运行时（Run time）可以访问、检测和修改它本身状态或行为的一种能力或动态知道给定数据对象的类型和结构，并有机会修改它。反射将接口变量转换成反射对象 Type 和 Value
        - 反射可以通过反射对象 Value 还原成原先的接口变量；反射可以用来修改一个变量的值，前提是这个值可以被修改；
      - （空标题）
    - 8、调用函数传入结构体时，应该传值还是指针？ （Golang 都是传值）
      - Go 语言中所有的传参都是值传递（传值），都是一个副本，一个拷贝。因为拷贝的内容有时候是非引用类型（int、string、struct 等这些），这样就在函数中就无法修改原内容数据；有的是引用类型（指针、map、slice、chan 等这些），这样就可以修改原内容数据。
      - 变量区分值类型和引用类型。
        - 值类型
          - 变量和变量的值存在同一个位置。
        - 引用类型
          - 变量和变量的值是不同的位置，变量的值存储的是对值的引用。但并不是 map，slice，chan 的所有的变量在函数内都能被修改，不同数据类型的底层存储结构和实现可能不太一样，情况也就不一样。
          - Golang 的引用类型包括 slice、map 和 channel。它们有复杂的内部结构，除了申请内存外，还需要初始化相关属性。内置函数 new 计算类型大小，为其分配零值内存，返回指针。而 make 会被编译器翻译成具体的创建函数，由其分配内存和初始化成员结构，返回对象而非指针。
      - 传递类型
        - 值传递
          - 指在调用函数时将实际参数复制一份传递到函数中，这样在函数中如果对参数进行修改，将不会影响到实际参数。
        - 引用传递
          - 指在调用函数时将实际参数的地址传递到函数中，那么在函数中对参数所进行的修改，将影响到实际参数 因为 Go 里面的 map，slice，chan 是引用类型。
    - 9、goroutine什么情况下会阻塞
      - 在 Go 里面阻塞主要分为以下 4 种场景：
        - 1、由于原子、互斥量或通道操作调用导致 Goroutine 阻塞，调度器将把当前阻塞的 Goroutine 切换出去，重新调度 LRQ(本地运行队列)上的其他 Goroutine
        - 2、由于网络请求和 IO 操作导致 Goroutine 阻塞。Go 程序提供了网络轮询器（NetPoller）来处理网络请求和 IO 操作的问题，其后台通过 kqueue（MacOS），epoll（Linux）或 iocp（Windows）来实现 IO 多路复用。通过使用 NetPoller 进行网络系统调用，调度器可以防止 Goroutine 在进行这些系统调用时阻塞 M。这可以让 M 执行 P 的 LRQ 中其他的 Goroutines，而不需要创建新的 M。执行网络系统调用不需要额外的 M，网络轮询器使用系统线程，它时刻处理一个有效的事件循环，有助于减少操作系统上的调度负载。用户层眼中看到的 Goroutine 中的“block socket”，实现了 goroutine-per-connection 简单的网络编程模式。实际上是通过 Go runtime 中的 netpoller 通过 Non-block socket + I/O 多路复用机制“模拟”出来的。
        - 3、当调用一些系统方法的时候（如文件 I/O），如果系统方法调用的时候发生阻塞，这种情况下，网络轮询器（NetPoller）无法使用，而进行系统调用的 G1 将阻塞当前 M1。调度器引入 其它M 来服务 M1 的P。
        - 4、如果在 Goroutine 去执行一个 sleep 操作，导致 M 被阻塞了。Go 程序后台有一个监控线程 sysmon，它监控那些长时间运行的 G 任务然后设置可以强占的标识符，别的 Goroutine 就可以抢先进来执行。
    - 10、讲讲 Go 的 select 底层数据结构和一些特性？（难点，没有项目经常可能说不清，面试一般会问你项目中怎么使用select）
      - 概述
        - 1. go 的 select 为 golang 提供了多路 IO 复用机制，和其他 IO 复用一样，用于检测是否有读写事件是否 ready。
        - 2. linux 的系统 IO 模型有 select，poll，epoll，go 的 select 和 linux 系统 select 非常相似。
        - 3. select 结构组成主要是由 case 语句和执行的函数组成 select 实现的多路复用是：每个线程或者进程都先到注册和接受的 channel（装置）注册，然后阻塞，然后只有一个线程在运输，当注册的线程和进程准备好数据后，装置会根据注册的信息得到相应的数据。
      - select 的特性
        - 1. select 操作至少要有一个 case 语句，出现读写 nil 的 channel 该分支会忽略，在 nil 的 channel 上操作则会报错。
        - 2. select 仅支持管道，而且是单协程操作。
        - 3. 每个 case 语句仅能处理一个管道，要么读要么写。
        - 4. 多个 case 语句的执行顺序是随机的。
        - 5. 存在 default 语句，select 将不会阻塞，但是存在 default 会影响性能。
    - 11、单引号，双引号，反引号的区别？
      - 而rune用来表示Unicode的code point。双引号，才是字符串，实际上是字符数组。可以用索引号访问某字节，也可以用len()函数来获取字符串所占的字节长度。
      - 反引号，表示字符串字面量，但不支持任何转义序列。字面量 raw literal string 的意思是，你定义时写的啥样，它就啥样，你有换行，它就换行。你写转义字符，它也就展示转义字符。
    - 13、go出现panic的场景
      - 1、数组/切片越界
      - 2、空指针调用。比如访问一个 nil 结构体指针的成员
      - 3、过早关闭 HTTP 响应体
      - 4、除以 0
      - 5、向已经关闭的 channel 发送消息
      - 6、重复关闭 channel
      - 7、关闭未初始化的 channel
      - 8、未初始化 map。注意访问 map 不存在的 key 不会 panic，而是返回 map 类型对应的零值，但是不能直接赋值
      - 9、跨协程的 panic 处理
      - 10、sync 计数为负数。
      - 11、类型断言不匹配。var a interface{} = 1; fmt.Println(a.(string)) 会 panic，建议用 s,ok := a.(string)
    - 14、go是否支持while循环，如何实现这种机制(do..while)
      - while的实现
        - （空标题）
      - do....while的实现
        - （空标题）
    - 15、go里面如何实现set？
      - map实现
        - Go中是不提供Set类型的，Set是一个集合，其本质就是一个List，只是List里的元素不能重复。
        - Go提供了map类型，map类型的key是不能重复的，利用这一点，来实现一个set。由于map是key-value集合，如果使用map来实现set，则不需要关注value的具体类型和值
        - value我们可以用一个常量来代替，比如一个空结构体，实际上空结构体不占任何内存，使用空结构体，能够帮我们节省内存空间，提高性能 代码实现：
          - （空标题）
        - 弊端
          - 采用上面的方法实现，会充斥着大量重复代码，对于其它类型如int8，uint8，string等类型，需要单独实现，尽管逻辑基本一致。 在Go 1.18版本之前，我们可以使用反射来避免这个问题， 使用反射在运行时推断具体的类型，虽然有性能上的损耗，但是单次纳秒级别的操作，基本可以忽略不计。
      - 反射实现
        - HashSet： interface{}是没有方法的空接口，所有类型都实现了空接口 通过反射可以从interface获取对象的值和类型
        - （空标题）
          - （空标题）
        - 弊端
          - 1. 反射在编译时缺少类型检查，比如对于同一个set，先后插入int类型和string类型数据，在编译和运行阶段均不会报错。 2. set转换为slice还是会存在重复的相似逻辑的代码，并且需要在运行时获取/判断对象的类型和值，存在一定的性能损耗
      - 范型（Generics）实现
        - 范型可以在编译期间进行类型检查和类型推断，相对于反射机制而言，性能有所提升
        - （空标题）
          - （空标题）
      - 实现选择
        - Int64HashSet性能最优，GenericHashSet次之，HashSet性能最差
        - 对于Go < 1.18版本，使用HashSet即可。如果追求性能的极致，不介意大量重复代码，那还是使用Int64HashSet 对于单次操作的时间在ns级别，对于大部分业务场景，反射带来的性能损耗基本可以忽略，性能的瓶颈并不在这里。 对于Go >= 1.18版本，可以使用GenericHashSet
    - 16、go如何实现类似于java当中的继承机制？
      - Go并没有原生级别的继承支持。本质上，Go使用interface实现的功能叫组合，Go是使用组合来实现的继承，使用组合来代替的继承，举个很简单的例子:
        - （空标题）
      - 通过组合实现了继承： 首先，我们实现了一个Animal的结构体，代表动物类。并声明了Name字段，用于描述动物的名字。然后，实现了一个以Animal为receiver的Eat方法，来描述动物进食的行为。最后，声明了一个Cat结构体，组合了Cat字段。再实例化一个猫，调用Eat方法，可以看到会正常的输出。可以看到，Cat结构体本身没有Name字段，也没有去实现Eat方法。唯一有的就是组合了Animal父类，至此，我们就证明了已经通过组合实现了继承。
      - 总结：
        - 如果一个 struct 嵌套了另一个匿名结构体，那么这个结构可以直接访问匿名结构体的属性和方法，从而实现继承。
        - 如果一个 struct 嵌套了另一个有名的结构体，那么这个模式叫做组合。
        - 如果一个 struct 嵌套了多个匿名结构体，那么这个结构可以直接访问多个匿名结构体的属性和方法，从而实现多重继承。
    - 17、怎么去复用一个接口的方法？
      - 概念
        - 使用关键字interface来定义接口。接口的方法定义了对象应该实现的行为。通过实现接口的方法，我们可以将对象表现为具有特定行为的对象。通过接口的嵌入和组合，我们可以实现更丰富的行为，实现合成复用的概念。
      - 代码示例
        - （空标题）
      - 优缺点
        - 优点
          - 灵活性：通过组合已有的对象，实现更灵活的功能，避免严重依赖继承关系。 可复用性：通过组合对象，减少代码的重复编写，提高代码的可复用性。 可扩展性：通过对象的组合，轻松实现新功能的添加和修改。
        - 缺点
          - 理解难度：合成复用可能增加代码的复杂性，理解和组合对象需要一定的经验。 增加耦合性：合成复用可能导致对象间的耦合性增加，需要谨慎设计和使用。
      - 使用场景和注意事项
        - 使用场景
          - • 需要描述对象的行为，实现多态性的情况。 • 需要实现代码的复用和功能的扩展。
        - 注意事项
          - • 单一职责原则：设计接口时，遵循单一职责原则，使得接口只描述一个行为。 • 谨慎设计：避免过度设计，只在需要时使用接口和合成复用。 • 修改接口：当需要修改接口时，注意对所有实现该接口的代码进行修改和测试。
    - 18、go里面的 _
      - 1、忽略返回值
      - 2、用在变量(特别是接口断言)
        - （空标题）
        - 上面用来判断 type T是否实现了X,用作类型断言，如果T没有实现接口X，则编译错误.
      - 用在import package
        - 引入包时，会先调用包中的初始化函数，这种使用方式仅让导入的包做初始化，而不使用包中其他功能
    - 19、goroutine创建的时候如果要传一个参数进去有什么要注意的点？
      - 错误示范
        - （空标题）
        - 打印发现i每次地址都是同一个, 协助每次先阻塞4秒 4秒后 i的值是4， 这是协程中的方法testDomain开始工作，将i的值传给自己的形参
      - 正确示范
        - （空标题）
        - 这种操作会先将i的值传递给形参a，i的变化不会对testDomain方法的执行产生影响
    - 20、写go单元测试的规范？
      - 1、单元测试文件命名规则 ：
        - 单元测试需要创建单独的测试文件，不能在原有文件中书写，名字规则为 xxx_test.go。这个规则很好理解。
      - 2、单元测试包命令规则
        - 单元测试文件的包名为原文件的包名添加下划线接test，举例如下：
          - （空标题）
      - 3、单元测试方法命名规则
        - 单元测试文件中的测试方法和原文件中的待测试的方法名相对应，以Test开头，举例如下：
          - （空标题）
      - 4、单元测试方法参数
        - 单元测试方法的参数必须是t *testing.T，举例如下：
          - （空标题）
    - 21、单步调试？
      - golang单步调试delve(单步执行工具)
        - 安装
          - （空标题）
        - 简单使用
          - b 打断点到32行 n 是执行下一步 s 是执行step p 是打印 set 是设置变量
    - 22、导入一个go的工程，有些依赖找不到，改怎么办？
      - Go 程序的构建过程就是确定包版本、编译包以及将编译后得到的目标文件链接在一起的过程
      - GOPATH
        - 在 GOPATH 构建模式下，Go 编译器实质上并没有关注 Go 项目所依赖的第三方包的版本。
        - 内置了一种名为 GOPATH 的构建模式,Go 编译器可以在本地 GOPATH 环境变量配置的路径下，搜寻 Go 程序依赖的第三方包。如果存在，就使用这个本地包进行编译；如果不存在，就会报编译错误。
        - go get 命令,将包下载到 GOPATH 环境变量配置的目录下，它还会检查 logrus 的依赖包在本地是否存在，如果不存在，go get 也会一并将它们下载到本地。
        - 问题
          - 1. 无版本控制概念. 在执行go get的时候，你无法传达任何的版本信息的期望，也就是说你也无法知道自己当前更新的是哪一个版本，也无法通过指定来拉取自己所期望的具体版本。
          - 2.无法同步一致第三方版本号. 在运行 Go 应用程序的时候，你无法保证其它人与你所期望依赖的第三方库是相同的版本，也就是说在项目依赖库的管理上，你无法保证所有人的依赖版本都一致。如果依赖包引入了不兼容代码，程序将无法通过编译。
          - 3. 无法指定当前项目引用的第三方版本号. 你没办法处理 v1、v2、v3 等等不同版本的引用问题，因为 GOPATH 模式下的导入路径都是一样的
        - GOPATH目录下一共包含了三个子目录： bin：存储所编译生成的二进制文件。 pkg：存储预编译的目标文件，以加快程序的后续编译速度。 src：存储所有.go文件或源代码。
      - go vendor
        - vendor 机制本质上就是在 Go 项目的某个特定目录下，将项目的所有依赖包缓存起来,vendor目录
        - 问题
          - Go 项目必须放在 GOPATH 环境变量配置的路径下，庞大的 vendor 目录需要提交到代码仓库，不仅占用代码仓库空间，减慢仓库下载和更新的速度，而且还会干扰代码评审，对实施代码统计等开发者效能工具也有比较大影响。
          - 需要手工管理 vendor 下面的 Go 依赖包，包括项目依赖包的分析、版本的记录、依赖包获取和存放
      - go module
        - Go Module 是一个 Go 包的集合
        - 通常一个代码仓库对应一个 Go Module；每个 go.mod 文件会定义唯一一个 module， Go Module 与 go.mod 是一一对应的
        - 创建Go Module
          - 第一步，通过 go mod init 创建 go.mod 文件，将当前项目变为一个 Go Module，项目根目录变成了 module 根目录。 第二步，通过 go mod tidy 命令自动更新当前 module 的依赖信息；添加 module 依赖以及校验和。go mod tidy 命令会扫描 Go 源码，并自动找出项目依赖的外部 Go Module 以及版本，下载这些依赖并更新本地的 go.mod 文件。多了一个新文件 go.sum，存放了特定版本 module 内容的哈希值，确保你的项目所依赖的 module 内容，不会被恶意或意外篡改 第三步，执行 go build，执行新 module 的构建。
        - Golang项目依赖Go modules
          - go env 命令来进行查看
          - Go语言提供了 GO111MODULE这个环境变量来作为 Go modules 的开关： auto：只要项目包含了 go.mod 文件的话启用 Go modules，目前在 Go1.11 至 Go1.14 中仍然是默认值。 on：启用 Go modules，推荐设置，将会是未来版本中的默认值。 off：禁用 Go modules，不推荐设置
          - GOPROXY：用于设置 Go 模块代理（Go module proxy）,其作用是用于使 Go 在后续拉取模块版本时直接通过镜像站点来快速拉取。
          - 建议直接设置 GOPRIVATE，它的值将作为 GONOPROXY 和 GONOSUMDB 的默认值，所以建议的最佳姿势是直接使用 GOPRIVATE。
    - 23、值拷贝 与 引用拷贝，深拷贝 与 浅拷贝
      - map，slice，chan 是引用拷贝；引用拷贝 是 浅拷贝 。 其余的，都是 值拷贝；值拷贝 是 深拷贝。
      - 深浅拷贝的本质区别：
        - 是否真正获取对象实体，而不是引用
      - 深拷贝：
        - 拷贝的是数据本身，创造一个新的对象，并在内存中开辟一个新的内存地址，与原对象是完全独立的，不共享内存，修改新对象时不会影响原对象的值。释放内存时，也没有任何关联。
      - 值拷贝：
        - 接收的是 整个array的值拷贝，所以方法对array中元素的重新赋值不起作用。
          - （空标题）
      - 浅拷贝：
        - 拷贝的是数据地址，只复制指向的对象的指针，新旧对象的内存地址是一样的，修改一个另一个也会变。释放内存时，同时释放。
      - 引用拷贝：
        - 函数的引用拷贝与原始的引用指向同一个数组，所以对数组中元素的修改，是有效的
          - （空标题）
    - 24、Go 多返回值怎么实现的？
      - Go 传参和返回值是通过 FP+offset 实现，并且存储在调用函数的栈帧中。 FP 栈底寄存器，指向一个函数栈的顶部;PC 程序计数器，指向下一条执行指令; SB 指向静态数据的基指针，全局符号;SP 栈顶寄存器。
      - go语言采用的是__stdcall调用约定；go多返回值是通过栈传递的。将多个返回值先传回参数上，函数栈帧销毁后并不会销毁参数部分，再将参数部分进行拷贝然后再参与运算。
    - 25、Go 语言中不同的类型如何比较是否相等？
      - string，int，float interface 等可以通过 reflect.DeepEqual 和等于号进行比较。 slice，struct，map 则一般使用 reflect.DeepEqual 来检测是否相等。
    - 26、Go中init 函数的特征?
      - 一个包下可以有多个 init 函数，每个文件也可以有多个 init 函数。多个 init 函数按照它们的文件名顺序逐个初始化。
      - 应用初始化时初始化工作的顺序是：从被导入的最深层包开始进行初始化，层层递出最后到 main 包。不管包被导入多少次，包内的 init 函数只会执行一次。但包级别变量的初始化先于包内 init 函数的执行。
    - 27、Go中 uintptr和 unsafe.Pointer 的区别？
      - 1. unsafe.Pointer 是通用指针类型，它不能参与计算，任何类型的指针都可以转化成 unsafe.Pointer。 2. unsafe.Pointer 可以转化成任何类型的指针，uintptr 可以转换为 unsafe.Pointer，unsafe.Pointer 可以转换为 uintptr。 3. uintptr 是指针运算的工具，但是它不能持有指针对象（意思就是它跟指针对象不能互相转换），unsafe.Pointer 是指针对象进行运算（也就是 uintptr）的桥梁。
    - 28、Golang 使用什么数据类型？
      - Golang 使用以下类型：
        - ⚫ Method
        - ⚫ Bool
        - ⚫ String
        - ⚫ Array
        - ⚫ Slice
        - ⚫ Struct
        - ⚫ Pointer
        - ⚫ Function
        - ⚫ Interface
        - ⚫ Map
        - ⚫ Channel
    - 29、Go 程序中的包是什么？
      - 包 (pkg) 是 Go 工作区中包含 Go 源文件或其他包的目录。源文件中的每个函数、变量和类型都存储在链接包中。每个 Go 源文件都属于一个包，该包在文件顶部使用以下命令声明：
        - （空标题）
      - 您可以使用以下方法导入和导出包以重用导出的函数或类型：
        - （空标题）
      - Golang 的标准包是 fmt，其中包含格式化和打印功能，如 Println().
    - 30、Go 支持什么形式的类型转换？将整数转换为浮点数。
      - Go 支持显式类型转换以满足其严格的类型要求。
      - （空标题）
    - 31、Printf()，Sprintf()，FprintF() 都是格式化输出，有什么不同？
      - 虽然这三个函数，都是格式化输出，但是输出的目标不一样
        - Printf 是标准输出，一般是屏幕，也可以重定向。
        - Sprintf()是把格式化字符串输出到指定的字符串中。
        - Fprintf()是把格式化字符串输出到文件中。
    - 32、 如何在运行时检查变量类型？
      - 类型开关(Type Switch)是在运行时检查变量类型的最佳方式。类型开关按类型而不是值来评估变量。每个 Switch 至少包含一个 case 用作条件语句，如果没有一个 case 为真，则执行 default。
    - 33、Go 语言中 cap 函数可以作用于哪些内容？
      - 可以作用于的类型有：
        - ⚫ array(数组)
        - ⚫ slice(切片)
        - ⚫ channel(通道)
    - 34、Go Convey 是什么？一般用来做什么？
      - ⚫ go convey 是一个支持 Golang 的单元测试框架
      - ⚫ go convey 能够自动监控文件修改并启动测试，并可以将测试结果实时输出到 Web 界面
      - ⚫ go convey 提供了丰富的断言简化测试用例的编写
  - 3. slice
    - 1、数组和切片的区别 （基本必问）
      - 相同点：
        - 1. 只能存储一组相同类型的数据结构
        - 2. 都是通过下标来访问，并且有容量长度，长度通过 len 获取，容量通过 cap 获取
      - 区别：
        - 1. 数组是定长，访问和复制不能超过数组定义的长度，否则就会下标越界，切片长度和容量可以自动扩容
        - 2. 数组是值类型，切片是引用类型，每个切片都引用了一个底层数组，切片本身不能存储任何数据，都是这底层数组存储数据，所以修改切片的时候修改的是底层数组中的数据。切片一旦扩容，指向一个新的底层数组，内存地址也就随之改变；切片是轻量级的数据结构，三个属性，指针，长度，容量不需要指定大小。切片是地址传递（引用传递）可以通过数组来初始化，也可以通过内置函数 make()来初始化，初始化的时候 len=cap，然后进行扩容。
      - 简洁的回答：
        - 1. 定义方式不一样
        - 2. 初始化方式不一样，数组需要指定大小，大小不改变
        - 3. 在函数传递中，数组切片都是值传递。
          - 切片的定义var a1 []int var a2 :=make([]int,3,5)
          - 数组的定义var a1 [3]int var a2 [...]int{1,2,3}
        - 4. 初始化
          - 数组的初始化a1 := [...]int{1,2,3} a2 := [5]int{1,2,3}
          - 切片的初始化b:= make([]int,3,5)
    - 2、讲讲 Go 的 slice 底层数据结构和一些特性？
      - slice 底层数据结构
        - Go 的 slice 底层数据结构是由一个 array 指针指向底层数组，len 表示切片长度，cap 表示切片容量。设定相关属性将数据读写操作限定在指定的区域内。切片本身是一个只读对象，其工作机制类似数组指针的一种封装。
      - 特性
        - slice 的主要实现是扩容。对于 append 向 slice 添加元素时，假如 slice 容量够用，则追加新元素进去，slice.len++，返回原来的 slice。当原容量不够，则 slice 先扩容，扩容之后 slice 得到新的 slice，将元素追加进新的 slice，slice.len++，返回新的 slice。
        - 切片的扩容规则
          - 当切片比较小时（容量小于 1024），则采用较大的扩容倍速进行扩容（新的扩容会是原来的 2 倍），避免频繁扩容，从而减少内存分配的次数和数据拷贝的代价。
          - 当切片较大的时（原来的 slice 的容量大于或者等于 1024），采用较小的扩容倍速（新的扩容将扩大大于或者等于原来 1.25 倍），主要避免空间浪费，网上其实很多总结的是 1.25 倍，那是在不考虑内存对齐的情况下，实际上还要考虑内存对齐，扩容是大于或者等于 1.25 倍。
        - slice 为什么传到函数内可能被修改
          - 如果 slice 在函数内没有出现扩容，函数外和函数内 slice 变量指向是同一个数组，则函数内复制的 slice 变量值出现更改，函数外这个 slice 变量值也会被修改。如果 slice 在函数内出现扩容，则函数内变量的值会新生成一个数组（也就是新的 slice，而函数外的 slice 指向的还是原来的 slice，则函数内的修改不会影响函数外的 slice。）
      - 切片对象非常小，是因为它是只有 3 个字段的数据结构：
        - ⚫ 指向底层数组的指针
        - ⚫ 切片的长度
        - ⚫ 切片的容量
    - 3、golang中数组和slice作为参数的区别？slice作为参数传递有什么问题？
      - 区别
        - 数组的值传递
          - 当使用数组作为参数和返回值的时候，传进去的是值，在函数内部对数组进行修改并不会影响原数据
        - 数组的引用传递
          - golang中本质上是没有引用传递的，这里只不过是通过值传递来传递指针；修改的同一块内存的数据，所以能实现引用传递的效果
        - 切片的引用传递（本质依旧是指针的值传递）
          - 当切片作为参数的时候穿进去的是值，也就是值传递，但是当我在函数里面修改切片的时候，我们发现源数据也会被修改，这是因为我们在切片的底层维护这一个匿名的数组，当我们把切片当成参数的时候，会重现创建一个切片，但是创建的这个切片和我们原来的数据是共享数据源的，所以在函数内被修改，源数据也会被修改
      - slice作为参数传递
        - 数组还是切片，在函数中传递的时候如果没有指定为指针传递的话，都是值传递，但是切片在传递的过程中，有着共享底层数组的风险，所以如果在函数内部进行了更改的时候，会修改到源数据，所以我们需要根据不同的需求来处理，如果我们不希望源数据被修改话的我们可以使用copy函数复制切片后再传入，如果希望源数据被修改的话我们应该使用指针传递的方式
        - 注意： 在内部函数内如果发生了底层数组的扩容，那么函数内的slice则会申请新的数组，在扩容后的slice做的变更也将不会再反馈到外部main函数的slice中
    - 4、从数组中取一个相同大小的slice有成本吗？
      - 从数组中截取切片
        - 1. 如果没有指定max：max的值为截取对象（数组、切片）的容量 2. 如果指定max：max 值不能超过原对象（数组、切片）的容量。 3. 利用数组创建切片，切片操作的是同一个底层数组。
    - 5、扩容策略
      - 策略1
        - 基本设置： 将新容量 newcap 初始化为旧切片的当前容量 old.cap。
        - 判断两倍容量： 计算双倍容量 doublecap，即 newcap + newcap。如果所需容量 cap 大于双倍容量，直接将新容量设置为所需容量 cap。
        - 选择性扩容： 如果所需容量不大于双倍容量，根据判断条件选择以下两种方式之一： 1. 如果旧切片的长度 old.len 小于 1024，将新容量设置为双倍容量 newcap = doublecap。 2. 如果旧切片的长度大于等于1024，那么会进入一个循环，逐步增加新容量直到满足所需容量。循环条件为 newcap < cap，每次增加的量为当前容量的1/4。 | 相对简单的扩容逻辑，采用基本的条件判断和循环。 | 实现相对简单，适用于一般场景，性能较为平衡。 | | go1.19 |
      - 策略2
        - 基本设置： 将新容量 newcap 初始化为旧切片的当前容量 old.cap。
        - 判断两倍容量： 计算双倍容量 doublecap，即 newcap + newcap。如果所需容量 cap 大于双倍容量，直接将新容量设置为所需容量 cap。
        - 阈值判断： 如果旧切片的容量小于阈值 const threshold = 256，将新容量设置为双倍容量 doublecap。
        - 循环增加： 如果旧切片的容量大于等于阈值，通过循环逐步增加新容量，直到满足所需容量为止。在循环中，采用了一个复杂的过渡策略，通过 (newcap + 3*threshold) / 4 实现从2倍扩容过渡到1.25倍扩容。
        - 溢出检查： 在循环中，通过检查 0 < newcap && newcap < cap 防止无限循环，并在循环结束后检查新容量是否溢出。如果溢出，将新容量设置为所需容量 cap。 ； 引入阈值，根据不同的切片大小采用不同的扩容策略，实现更灵活的动态扩容。 ； 在处理小切片时，采用2倍扩容，对于大切片逐步过渡到1.25倍扩容，提高了性能和内存利用的平衡。
      - 6、Golang Slice 的扩容机制，有什么注意点？
        - ⚫ 首先判断，如果新申请容量大于 2 倍的旧容量，最终容量就是新申请的容量
        - ⚫ 否则判断，如果旧切片的长度小于 1024，则最终容量就是旧容量的两倍
        - ⚫ 否则判断，如果旧切片长度大于等于 1024，则最终容量从旧容量开始循环增加原来的 1/4, 直到最终容量大于等于新申请的容量
        - ⚫ 如果最终容量计算值溢出，则最终容量就是新申请容量
    - 7、扩容前后的 Slice 是否相同？
      - 情况一：
        - 原数组还有容量可以扩容（实际容量没有填充完），这种情况下，扩容以后的数组还是指向原来的数组，对一个切片的操作可能影响多个指针指向相同地址的 Slice。
      - 情况二：
        - 原来数组的容量已经达到了最大值，再想扩容， Go 默认会先开一片内存区域，把原来的值拷贝过来，然后再执行 append() 操作。这种情况丝毫不影响原数组。
      - 要复制一个 Slice，最好使用 Copy 函数。
    - 8、Go 语言是如何实现切片扩容的？
      - （空标题）
      - 我们可以看下结果
      - 依次是0,1,2,4,8,16,32,64,128,256,512,1024但到了 1024 之后,就变成了1024,1280,1696,2304每次都是扩容了四分之一左右
  - 4. map相关
    - 1、map 使用注意的点，是否并发安全？
      - map的类型是map[key]，key类型的key必须是可比较的，通常情况，会选择内建的基本类型，比如整数、字符串做key的类型。如果要使用struct作为key，要保证struct对象在逻辑上是不可变的。
      - map[key]函数返回结果可以是一个值，也可以是两个值。map是无序的，如果我们想要保证遍历map时元素有序，可以使用辅助的数据结构，例如orderedmap。
      - orderedmap
        - 1. 一定要先初始化，否则panic
        - 2. map类型是容易发生并发访问问题的。不注意就容易发生程序运行时并发读写导致的panic。Go语言内建的map对象不是线程安全的，并发读写的时候运行时会有检查，遇到并发问题就会导致panic。
    - 2、map 循环是有序的还是无序的？
      - 1. 无序的, map 因扩张⽽重新哈希时，各键值项存储位置都可能会发生改变，顺序自然也没法保证了，所以官方避免大家依赖顺序，直接打乱处理。就是 for range map 在开始处理循环逻辑的时候，就做了随机播种。
      - 2. 当我们在遍历 map 时，并不是固定地从 0 号 bucket 开始遍历，每次都是从一个随机值序号的 bucket 开始遍历，并且是从这个 bucket 的一个随机序号的 cell 开始遍历。
    - 3、 map 中删除一个 key，它的内存会释放么？（常问)
      - 回答1
        - 如果删除的元素是值类型，如int，float，bool，string以及数组和struct，map的内存不会自动释放 如果删除的元素是引用类型，如指针，slice，map，chan等，map的内存会自动释放，但释放的内存是子元素应用类型的内存占用 将map设置为nil后，内存被回收。
      - 回答2
        - 调用delete进行删除元素时，虽然map的长度返回为0，但当前堆上对象占用的内存大小并没有改变。 但是将map置为nil后，进行gc，会发现当前堆上对象占用的内存大小变小。
    - 4、怎么处理对 map 进行并发访问？有没有其他方案？ 区别是什么？是否并发安全？
      - 不是线程安全的
        - 方式一：使用内置标准库的sync.Map
          - 关键原理
            - 读写分离：sync.Map 通过读写分离来提升性能。它内部维护了两种数据结构：一个只读的只读字典 (read)，一个读写字典 (dirty)。读操作优先访问只读字典，只有在只读字典中找不到数据时才会访问读写字典。
            - 延迟写入：写操作并不立即更新只读字典(read)，而是更新读写字典 (dirty)。只有在读操作发现只读字典的数据过时（即 misses 计数器超过阈值）时，才会将读写字典中的数据同步到只读字典。这种策略减少了写操作对读操作的影响。
            - 原子操作：读操作大部分是无锁的，因为它们主要访问只读的 read map，并通过原子操作 (atomic.Value) 来保护读操作；写操作会加锁（使用 sync.Mutex）保护写操作，以确保对 dirty map 的并发安全 ，确保高并发环境下的安全性。
            - 条目淘汰：当一个条目被删除时，它只从读写字典中删除。只有在下一次数据同步时，该条目才会从只读字典中删除。
          - 优化点
            - 1. 空间换时间。通过冗余的两个数据结构(read、dirty),实现加锁对性能的影响。 2.使用只读数据(read)，避免读写冲突。 3.动态调整，miss次数多了之后，将dirty数据提 4.double-checking，两次校验。 5.延迟删除。删除一个键值只是打标记，只有在提升dirty的时候才清理删除的数据。 6.优先从read读取、更新、删除，因为对read的读取不需要锁。
          - sync.Map的数据结构
            - type Map struct { // 当涉及到dirty数据的操作的时候，需要使用这个锁 mu Mutex // 一个只读的数据结构，因为只读，所以不会有读写冲突。 // 所以从这个数据中读取总是安全的。 // 实际上，实际也会更新这个数据的entries,如果entry是未删除的(unexpunged), 并不需要加锁。如果entry已经被删除了，需要加锁，以便更新dirty数据。 read atomic.Value // readOnly // dirty数据包含当前的map包含的entries,它包含最新的entries(包括read中未删除的数据,虽有冗余，但是提升dirty字段为read的时候非常快，不用一个一个的复制，而是直接将这个数据结构作为read字段的一部分),有些数据还可能没有移动到read字段中。 // 对于dirty的操作需要加锁，因为对它的操作可能会有读写竞争。 // 当dirty为空的时候， 比如初始化或者刚提升完，下一次的写操作会复制read字段中未删除的数据到这个数据中。 dirty map[interface{}]*entry // 当从Map中读取entry的时候，如果read中不包含这个entry,会尝试从dirty中读取，这个时候会将misses加一， // 当misses累积到 dirty的长度的时候， 就会将dirty提升为read,避免从dirty中miss太多次。因为操作dirty需要加锁。 misses int }
            - 值包含四个字段：read、mu、dirty、misses
              - mu Mutex
                - 当涉及到dirty数据的操作的时候，需要使用这个锁
              - read atomic.Value
                - read的数据结构
                  - （空标题）
                    - amended指明Map.dirty中有readOnly.m未包含的数据，所以如果从Map.read找不到数据的话，还要进一步到Map.dirty中查找。
                    - 对Map.read的修改是通过原子操作进行的
                    - 虽然read和dirty有冗余数据，但这些数据是通过指针指向同一个数据，所以尽管Map的value会很大，但是冗余的空间占用还是有限的。
                    - readOnly.m和Map.dirty存储的值类型是*entry,它包含一个指针p, 指向用户存储的value值。
                - readOnly
                - 一个只读的数据结构，因为只读，所以不会有读写冲突。所以从这个数据中读取总是安全的。
                - 实际上，也会更新这个数据的entries, 1. 如果entry是未删除的(unexpunged), 并不需要加锁。 2. 如果entry已经被删除了，需要加锁，以便更新dirty数据。
              - dirty map[interface{}]*entry
                - entry数据结构
                  - （空标题）
                    - p有三种值： nil: entry已被删除了，并且m.dirty为nil expunged: entry已被删除了，并且m.dirty不为nil，而且这个entry不存在于m.dirty中 其它：entry是一个正常的值
                - 包含当前的map包含的entries,它包含最新的entries(包括read中未删除的数据,虽有冗余，但是提升dirty字段为read的时候非常快，不用一个一个的复制，而是直接将这个数据结构作为read字段的一部分),有些数据还可能没有移动到read字段中。
                - dirty的操作需要加锁，因为对它的操作可能会有读写竞争。
                - 当dirty为空的时候， 比如初始化或者刚提升完，下一次的写操作会复制read字段中未删除的数据到这个数据中。
              - misses int
                - 当从Map中读取entry的时候，如果read中不包含这个entry,会尝试从dirty中读取，这个时候会将misses加一
                - 当misses累积到 dirty的长度的时候， 就会将dirty提升为read,避免从dirty中miss太多次。因为操作dirty需要加锁。
            - 使用了冗余的数据结构read、dirty。dirty中会包含read中未删除的entries，新增加的entries会加入到dirty中。
          - Load、Store、Delete、Range四个方法
            - Load加载方法，提供一个键key,查找对应的值value,如果不存在，通过ok反映
              - （空标题）
              - 首先从m.read中加载，不存在的情况下，并且m.dirty中有新数据，加锁，然后从m.dirty中加载。
              - 使用了双检查的处理，因为在下面的两个语句中，这两行语句并不是一个原子操作。
                - （空标题）
                - 第一句执行的时候条件满足，但是在加锁之前，m.dirty可能被提升为m.read,所以加锁后还得再检查m.read
                - 如果我们查询的键值正好存在于m.read中，无须加锁，直接返回，理论上性能优异。即使不存在于m.read中，经过miss几次之后，m.dirty会被提升为m.read，又会从m.read中查找。
                - m.dirty是如何被提升的
                  - （空标题）
                  - 将m.dirty作为readOnly的m字段，原子更新m.read。提升后m.dirty、m.misses重置， 并且m.read.amended为false。
            - Store更新或者新增一个entry
              - 先从操作m.read开始的，不满足条件再加锁，然后操作m.dirty。
              - Store可能会在某种情况下(初始化或者m.dirty刚被提升后)从m.read中复制数据，如果这个时候m.read中数据量非常大，可能会影响性能。
            - Delete删除一个键值。
              - 删除操作还是从m.read中开始， 如果这个entry不存在于m.read中，并且m.dirty中有新数据，则加锁尝试从m.dirty中删除。
              - 从m.dirty中直接删除即可，就当它没存在过，但是如果是从m.read中删除，并不会直接删除，而是打标记
            - Range通过回调的方式遍历值
              - Range方法调用前可能会做一个m.dirty的提升，不过提升m.dirty不是一个耗时的操作
            - 学习链接：https://cloud.tencent.com/developer/article/1539049
          - 使用场景
            - sync.Map 在读多写少的场景下能够提供较高的性能，同时保证并发安全。
        - 方式二：使用读写锁实现并发安全map
          - 它使用嵌入struct为map增加一个读写锁。
            - （空标题）
            - （空标题）
            - （空标题）
          - 问题
            - 在map的数据非常大的情况下，一把锁会导致大并发的客户端共争一把锁
        - sync.map的锁机制 跟 锁加上map 的区别
          - 自己使用锁和 map
            - 全局锁
              - 你需要自己管理锁，通常是一个全局的 sync.Mutex 或 sync.RWMutex。 对于读多写少的场景，使用 sync.RWMutex 可以允许多个读操作同时进行，但写操作依然会阻塞所有读操作。
            - 手动处理
              - 你需要自己编写代码来处理加锁、解锁、读写操作。 错误使用锁可能导致死锁、竞态条件等问题。
            - 简单直观
              - 实现简单，容易理解和调试
          - sync.Map
            - 读写分离
              - sync.Map 内部使用读写分离的策略，通过只读和读写两个 map 提高读操作的性能。 读操作大部分情况下是无锁的，只有在只读 map 中找不到数据时，才会加锁访问读写 map。
            - 延迟写入
              - 写操作更新读写 map（dirty），但不会立即更新只读 map（read）。只有当读操作发现只读 map 中的数据过时时，才会将读写 map 的数据同步到只读 map 中。
            - 内置优化
              - sync.Map 内部有各种优化措施，如原子操作、延迟写入等，使得它在读多写少的场景下性能更高。
          - 区别总结
            - 并发性能
              - sync.Map 通过读写分离和延迟写入在读多写少的场景下提供更高的并发性能，而使用全局锁的 map 在读写频繁时性能较低。
            - 复杂性和易用性
              - sync.Map 封装了复杂的并发控制逻辑，使用起来更简单，而自己管理锁和 map 需要处理更多的并发控制细节。
            - 适用场景
              - sync.Map适用于读多写少的场景，而使用全局锁的 map 适用于读写操作较均衡或者对性能要求不高的场景。
    - 5、 nil map 和空 map 有何不同？
      - 1. 可以对未初始化的map进行取值，但取出来的东西是空：
        - （空标题）
      - 2. 不能对未初始化的map进行赋值，这样将会抛出一个异常：未初始化的map是nil，它与一个空map基本等价，只是nil的map不允许往里面添加值。
        - （空标题）
      - 3. 通过fmt打印map时，空map和nil map结果是一样的，都为map[]。所以，这个时候别断定map是空还是nil，而应该通过map == nil来判断。nil map 未初始化，空map是长度为空
    - 6、map 的数据结构是什么？
      - golang 中 map 是一个 kv 对集合。底层使用 hash table，用链表来解决冲突 ，出现冲突时，不是每一个 key 都申请一个结构通过链表串起来，而是以 bmap 为最小粒度挂载，一个 bmap 可以放 8 个 kv。在哈希函数的选择上，会在程序启动时，检测 cpu 是否支持 aes，如果支持，则使用 aes hash，否则使用 memhash。每个 map 的底层结构是 hmap，是有若干个结构为 bmap 的 bucket 组成的数组。每个 bucket 底层都采用链表结构。
      - hmap 的结构如下：
        - （空标题）
        - 下图展示一个拥有4个bucket的map：
          - （空标题）
        - 本例中, hmap.B=2， 而hmap.buckets长度是2^B为4. 元素经过哈希运算后会落到某个bucket中进行存储。查找过程类似。bucket很多时候被翻译为桶，所谓的哈希桶实际上就是bucket。
      - bucket数据结构
        - bucket数据结构由runtime/map.go:bmap定义：
          - （空标题）
        - 每个bucket可以存储8个键值对。
          - tophash是个长度为8的数组，哈希值相同的键（准确的说是哈希值低位相同的键）存入当前bucket时会将哈希值的高位存储在该数组中，以方便后续匹配。
          - data区存放的是key-value数据，存放顺序是key/key/key/…value/value/value，如此存放是为了节省字节对齐带来的空间浪费。
          - overflow 指针指向的是下一个bucket，据此将所有冲突的键连接起来。
        - 注意：上述中data和overflow并不是在结构体中显示定义的，而是直接通过指针运算进行访问的。下图展示bucket存放8个key-value对：
          - （空标题）
      - 哈希冲突
        - 当有两个或以上数量的键被哈希到了同一个bucket时，我们称这些键发生了冲突。Go使用链地址法来解决键冲突。由于每个bucket可以存放8个键值对，所以同一个bucket存放超过8个键值对时就会再创建一个键值对，用类似链表的方式将bucket连接起来。下图展示产生冲突后的map：
        - （空标题）
        - bucket数据结构指示下一个bucket的指针称为overflow bucket，意为当前bucket盛不下而溢出的部分。事实上哈希冲突并不是好事情，它降低了存取效率，好的哈希算法可以保证哈希值的随机性，但冲突过多也是要控制的，后面会再详细介绍。
      - 解决哈希冲突（四种方法）
        - 开放定址法：我们在遇到哈希冲突时，去寻找一个新的空闲的哈希地址。
          - 寻找新的位置的方法
            - 线性探测法
              - 当我们的所需要存放值的位置被占了，我们就往后面一直加1并对m取模直到存在一个空余的地址供我们存放值，取模是为了保证找到的位置在0~m-1的有效空间之中。
            - 平方探测法
              - 我们的所需要存放值的位置被占了，会前后寻找而不是单独方向的寻找。
        - 再哈希法：同时构造多个不同的哈希函数，等发生哈希冲突时就使用第二个、第三个……等其他的哈希函数计算地址，直到不发生冲突为止。虽然不易发生聚集，但是增加了计算时间。
        - 链地址法：将所有哈希地址相同的记录都链接在同一链表中。
        - 建立公共溢出区：将哈希表分为基本表和溢出表，将发生冲突的都存放在溢出表中。
      - 负载因子
        - 负载因子用于衡量一个哈希表冲突情况，公式为：
          - 负载因子 = 键数量/bucket数量
        - 例如，对于一个bucket数量为4，包含4个键值对的哈希表来说，这个哈希表的负载因子为1. 哈希表需要将负载因子控制在合适的大小，超过其阀值需要进行rehash，也即键值对重新组织：
          - 哈希因子过小，说明空间利用率低
          - 哈希因子过大，说明冲突严重，存取效率低
        - 每个哈希表的实现对负载因子容忍程度不同，比如Redis实现中负载因子大于1时就会触发rehash，而Go则在在负载因子达到6.5时才会触发rehash，因为Redis的每个bucket只能存1个键值对，而Go的bucket可能存8个键值对，所以Go可以容忍更高的负载因子。
    - 7、是怎么实现扩容？
      - map 的容量大小
        - 底层调用 makemap 函数，计算得到合适的 B，map 容量最多可容纳 6.52^B 个元素，6.5 为装载因子阈值常量。装载因子的计算公式是：装载因子=填入表中的元素个数/散列表的长度，装载因子越大，说明空闲位置越少，冲突越多，散列表的性能会下降。底层调用 makemap 函数，计算得到合适的 B，map 容量最多可容纳 6.52^B 个元素，6.5 为装载因子阈值常量。装载因子的计算公式是：装载因子=填入表中的元素个数/散列表的长度，装载因子越大，说明空闲位置越少，冲突越多，散列表的性能会下降。
      - 触发 map 扩容的条件
        - 为了保证访问效率，当新元素将要添加进map时，都会检查是否需要扩容，扩容实际上是以空间换时间的手段。触发扩容的条件有二个：
          - 1、负载因子 > 6.5时，也即平均每个bucket存储的键值对达到6.5个。
          - 2、overflow数量 > 2^15时，也即overflow数量超过32768时。
      - 扩容方式
        - 增量扩容
          - 当负载因子过大时，就新建一个bucket，新的bucket长度是原来的2倍，然后旧bucket数据搬迁到新的bucket。考虑到如果map存储了数以亿计的key-value，一次性搬迁将会造成比较大的延时，Go采用逐步搬迁策略，即每次访问map时都会触发一次搬迁，每次搬迁2个键值对。下图展示了包含一个bucket满载的map(为了描述方便，图中bucket省略了value区域):
            - （空标题）
          - 当前map存储了7个键值对，只有1个bucket。此地负载因子为7。再次插入数据时将会触发扩容操作，扩容之后再将新插入键写入新的bucket。当第8个键值对插入时，将会触发扩容，扩容后示意图如下：
            - （空标题）
          - hmap数据结构中oldbuckets成员指身原bucket，而buckets指向了新申请的bucket。新的键值对被插入新的bucket中。后续对map的访问操作会触发迁移，将oldbuckets中的键值对逐步的搬迁过来。当oldbuckets中的键值对全部搬迁完毕后，删除oldbuckets。搬迁完成后的示意图如下：
            - （空标题）
          - 数据搬迁过程中原bucket中的键值对将存在于新bucket的前面，新插入的键值对将存在于新bucket的后面。实际搬迁过程中比较复杂，将在后续源码分析中详细介绍。
        - 等量扩容
          - 所谓等量扩容，实际上并不是扩大容量，buckets数量不变，重新做一遍类似增量扩容的搬迁动作，把松散的键值对重新排列一次，以使bucket的使用率更高，进而保证更快的存取。在极端场景下，比如不断地增删，而键值对正好集中在一小部分的bucket，这样会造成overflow的bucket数量增多，但负载因子又不高，从而无法执行增量搬迁的情况，如下图所示：
          - （空标题）
          - 上图可见，overflow的bucket中大部分是空的，访问效率会很差。此时进行一次等量扩容，即buckets数量不变，经过重新组织后overflow的bucket数量会减少，即节省了空间又会提高访问效率。
    - 8、查找过程
      - Go 语言中 map 采用的是哈希查找表，由一个 key 通过哈希函数得到哈希值，64位系统中就生成一个 64bit 的哈希值，由这个哈希值将 key 对应存到不同的桶（bucket）中，当有多个哈希映射到相同的的桶中时，使用链表解决哈希冲突。
      - 查找过程如下
        - 根据key值算出哈希值
        - 取哈希值低位与hmap.B取模确定bucket位置
        - 取哈希值高位在tophash数组中查询
        - 如果tophash[i]中存储值也哈希值相等，则去找到该bucket中的key值进行比较
        - 当前bucket没有找到，则继续从下个overflow的bucket中查找。
        - 如果当前处于搬迁过程，则优先从oldbuckets查找
      - 注：如果查找不到，也不会返回空值，而是返回相应类型的0值。
      - 细节：key 经过 hash 后共 64 位，根据 hmap 中 B 的值，计算它到底要落在哪个桶时，桶的数量为 2^B，如 B=5，那么用 64 位最后 5 位表示第几号桶，在用hash 值的高 8 位确定在 bucket 中的存储位置，当前 bmap 中的 bucket 未找到，则查询对应的 overflow bucket，对应位置有数据则对比完整的哈希值，确定是否是要查找的数据。如果当前 map 处于数据搬移状态，则优先从oldbuckets 查找。
    - 9、插入过程
      - 新元素插入过程如下：
        - 根据key值算出哈希值
        - 取哈希值低位与hmap.B取模确定bucket位置
        - 查找该key是否已经存在，如果存在则直接更新值
        - 如果没找到将key，将key插入
    - 10、slices能作为map类型的key吗？
      - 这个问题的变种：golang 哪些类型可以作为map key？
      - 答案是：在golang规范中，可比较的类型都可以作为map key； 这个问题又延伸到在：golang规范中，哪些数据类型可以比较？
        - 可作为key的条件
          - 可比较性（Comparable）：用于定义 map 键的类型必须是可比较的，也就是说，Go 语言能够确定两个相同类型的键是否相等。
          - 不可变性（Immutable）：虽然 Go 语言规范并未明确指出键必须不可变，但由于 map的内部实现机制，键在创建后不能改变，因此通常选择不可变类型作为键。
      - 不能作为map key 的类型包括：
        - slices
        - maps
        - functions
        - 包含上述不可比较类型的复合类型，任何包含上述不可比较类型（如切片、函数、映射）的复合类型
      - 可以作为 map 键的类型
        - 基本类型，几乎所有的基本类型（整型、浮点型、字符串、布尔型等）都可以作为 map 的键，因为它们都支持相等性比较。
        - 指针类型，指针类型可以作为 map 的键，因为指针的比较是基于指向的内存地址的。
        - 接口类型，接口类型可以作为 map 的键，只要接口的动态类型（即实际存储的类型）是可比较的
        - 结构体类型，结构体类型可以作为 map 的键，只要其所有字段都是可比较的。
        - 数组类型，数组类型可以作为 map 的键，只要数组中的元素类型是可比较的。
    - 11. 可以对map的元素取地址吗？
      - 无法对 map 的 key 或 value 进行取址。
      - 如果通过其他 hack 的方式，例如 unsafe.Pointer 等获取到了 key 或 value 的地址，也不能长期持有，因为一旦发生扩容，key 和 value 的位置就会改变，之前保存的地址也就失效了。
    - 12. 如何比较两个map相等
      - 只能是遍历map 的每个元素，比较元素是否都是深度相等。
      - 直接将使用 map1 == map2 是错误的。这种写法只能比较 map 是否为 nil。
  - 5. 接口
    - 1、Go 语言与鸭子类型的关系
      - 鸭子类型是一种动态语言的风格，在这种风格中，一个对象有效的语义，不是由继承自特定的类或实现特定的接口，而是由它"当前方法和属性的集合"决定。Go 作为一种静态语言，通过接口实现了 鸭子类型，实际上是 Go 的编译器在其中作了隐匿的转换工作。
    - 2、值接收者和指针接收者的区别
      - 方法
        - 方法能给用户自定义的类型添加新的行为。它和函数的区别在于方法有一个接收者，给一个函数添加一个接收者，那么它就变成了方法。接收者可以是值接收者，也可以是指针接收者。
        - 在调用方法的时候： 值类型既可以调用值接收者的方法，也可以调用指针接收者的方法； 指针类型既可以调用指针接收者的方法，也可以调用值接收者的方法。
        - 不管方法的接收者是什么类型，该类型的值和指针都可以调用，不必严格符合接收者的类型。
        - 实际上，当类型和方法的接收者类型不同时，其实是编译器在背后做了一些工作，用一个表格来呈现：
          - （空标题）
      - 值接收者和指针接收者
        - 不管接收者类型是值类型还是指针类型，都可以通过值类型或指针类型调用。
        - 结论：实现了接收者是值类型的方法，相当于自动实现了接收者是指针类型的方法；而实现了接收者是指针类型的方法，不会自动生成对应接收者是值类型的方法。
        - 所以，当实现了一个接收者是值类型的方法，就可以自动生成一个接收者是对应指针类型的方法，因为两者都不会影响接收者。但是，当实现了一个接收者是指针类型的方法，如果此时自动生成一个接收者是值类型的方法，原本期望对接收者的改变（通过指针实现），现在无法实现，因为值类型会产生一个拷贝，不会真正影响调用者。
        - 最后，只要记住下面这点就可以了：
          - 如果实现了接收者是值类型的方法，会隐含地也实现了接收者是指针类型的方法。
      - 两者分别在何时使用
        - 如果方法的接收者是值类型，无论调用者是对象还是对象指针，修改的都是对象的副本，不影响调用者；如果方法的接收者是指针类型，则调用者修改的是指针指向的对象本身。
        - 使用指针作为方法的接收者的理由：
          - 方法能够修改接收者指向的值。
          - 避免在每次调用方法时复制该值，在值的类型为大型结构体时，这样做会更加高效。
        - 是使用值接收者还是指针接收者，不是由该方法是否修改了调用者（也就是接收者）来决定，而是应该基于该类型的本质。
        - 如果类型具备“原始的本质”，也就是说它的成员都是由 Go 语言里内置的原始类型，如字符串，整型值等，那就定义值接收者类型的方法。像内置的引用类型，如 slice，map，interface，channel，这些类型比较特殊，声明他们的时候，实际上是创建了一个 header， 对于他们也是直接定义值接收者类型的方法。这样，调用函数时，是直接 copy 了这些类型的 header，而 header 本身就是为复制设计的。
        - 如果类型具备非原始的本质，不能被安全地复制，这种类型总是应该被共享，那就定义指针接收者的方法。比如 go 源码里的文件结构体（struct File）就不应该被复制，应该只有一份实体。
    - 3、iface 和 eface 的区别是什么
      - iface 和 eface 都是 Go 中描述接口的底层结构体，区别在于 iface 描述的接口包含方法，而 eface 则是不包含任何方法的空接口：interface{}。
      - iface
        - 从源码层面看一下：
          - （空标题）
          - iface 内部维护两个指针，tab 指向一个 itab 实体， 它表示接口的类型以及赋给这个接口的实体类型。data 则指向接口具体的值，一般而言是一个指向堆内存的指针。
          - 为什么 fun 数组的大小为 1，要是接口定义了多个方法可怎么办？实际上，这里存储的是第一个方法的函数指针，如果有更多的方法，在它之后的内存空间里继续存储。从汇编角度来看，通过增加地址就能获取到这些函数指针，没什么影响。顺便提一句，这些方法是按照函数名称的字典序进行排列的。
        - interfacetype 接口的类型：
          - （空标题）
          - 1. 包装了 _type 类型，_type 实际上是描述 Go 语言中各种数据类型的结构体。 2. 包含一个 mhdr 字段，表示接口所定义的函数列表， 3. pkgpath 记录定义了接口的包名。
        - 这里通过一张图来看下 iface 结构体的全貌：
          - （空标题）
      - eface
        - 接着来看一下 eface 的源码：
          - （空标题）
        - 相比 iface，eface 就比较简单了。只维护了一个 _type 字段，表示空接口所承载的具体的实体类型。data 描述了具体的值。
          - （空标题）
    - 4、接口的动态类型和动态值
      - 从源码里可以看到： 1. iface包含两个字段：tab 是接口表指针，指向类型信息； 2. data 是数据指针，则指向具体的数据。它们分别被称为动态类型和动态值。而接口值包括动态类型和动态值。
      - 【引申1】接口类型和 nil 作比较
        - 接口值的零值是指动态类型和动态值都为 nil。当仅且当这两部分的值都为 nil 的情况下，这个接口值就才会被认为 接口值 == nil。
    - 5、编译器自动检测类型是否实现接口
      - var _ io.Writer = (*myWriter)(nil)
        - 编译器会由此检查 *myWriter 类型是否实现了 io.Writer 接口。
        - 上述赋值语句会发生隐式地类型转换，在转换的过程中，编译器会检测等号右边的类型是否实现了等号左边接口所规定的函数。
    - 6、接口的构造过程是怎样的
      - 链接：https://golang.design/go-questions/interface/construct/
      - 比较抽象，自行查看
    - 7、类型转换和断言的区别
      - Go 语言中不允许隐式类型转换，也就是说 = 两边，不允许出现类型不相同的变量。
      - 类型转换、类型断言本质都是把一个类型转换成另外一个类型。不同之处在于，类型断言是对接口变量进行的操作。
      - 类型转换
        - 对于类型转换而言，转换前后的两个类型要相互兼容才行。类型转换的语法为：
        - <结果类型> := <目标类型> ( <表达式> )
          - （空标题）
      - 断言
        - Go 中所有类型都实现了空接口。当一个函数的形参是 interface{}，那么在函数中，需要对形参进行断言，从而得到它的真实类型。
        - 断言的语法为：
          - <目标类型的值>，<布尔参数> := <表达式>.( 目标类型 ) // 安全类型断言
          - <目标类型的值> := <表达式>.( 目标类型 ) //非安全类型断言
        - 类型转换和类型断言有些相似，不同之处，在于类型断言是对接口进行的操作。
          - （空标题）
        - 断言其实还有另一种形式，就是用在利用 switch 语句判断接口的类型。每一个 case 会被顺序地考虑。当命中一个 case 时，就会执行 case 中的语句，因此 case 语句的顺序是很重要的，因为很有可能会有多个 case 匹配的情况。
    - 8、接口转换的原理
      - 通过前面提到的 iface 的源码可以看到，实际上它包含接口的类型 interfacetype 和 实体类型的类型 _type，这两者都是 iface 的字段 itab 的成员。也就是说生成一个 itab 同时需要接口的类型和实体的类型。
      - <interface 类型， 实体类型> ->itable
      - 当判定一种类型是否满足某个接口时，Go 使用类型的方法集和接口所需要的方法集进行匹配，如果类型的方法集完全包含接口的方法集，则可认为该类型实现了该接口。
      - 例如某类型有 m 个方法，某接口有 n 个方法，则很容易知道这种判定的时间复杂度为 O(mn)，Go 会对方法集的函数按照函数名的字典序进行排序，所以实际的时间复杂度为 O(m+n)。
      - 这里我们来探索将一个接口转换给另外一个接口背后的原理，当然，能转换的原因必然是类型兼容。
        - 具体类型转空接口时，_type 字段直接复制源类型的 _type；调用 mallocgc 获得一块新内存，把值复制进去，data 再指向这块新内存。
        - 具体类型转非空接口时，入参 tab 是编译器在编译阶段预先生成好的，新接口 tab 字段直接指向入参 tab 指向的 itab；调用 mallocgc 获得一块新内存，把值复制进去，data 再指向这块新内存。
        - 而对于接口转接口，itab 调用 getitab 函数获取。只用生成一次，之后直接从 hash 表中获取。
    - 9、如何用 interface 实现多态
      - Go 语言并没有设计诸如虚函数、纯虚函数、继承、多重继承等概念，但它通过接口却非常优雅地支持了面向对象的特性。
      - 多态是一种运行期的行为，它有以下几个特点：
        - 一种类型具有多种类型的能力
        - 允许不同的对象对同一消息做出灵活的反应
        - 以一种通用的方式对待个使用的对象
        - 非动态语言必须通过继承和接口的方式来实现
      - main 函数里先生成 Student 和 Programmer 的对象，再将它们分别传入到函数 whatJob 和 growUp。函数中，直接调用接口函数，实际执行的时候是看最终传入的实体类型是什么，调用的是实体类型实现的函数。于是，不同对象针对同一消息就有多种表现，多态就实现了。
    - 10、Go 接口与 C++ 接口有何异同
      - 接口定义了一种规范，描述了类的行为和功能，而不做具体实现。
      - C++ 的接口是使用抽象类来实现的，如果类中至少有一个函数被声明为纯虚函数，则这个类就是抽象类。纯虚函数是通过在声明中使用 “= 0” 来指定的。例如：
        - （空标题）
      - 设计抽象类的目的，是为了给其他类提供一个可以继承的适当的基类。抽象类不能被用于实例化对象，它只能作为接口使用。
      - 派生类需要明确地声明它继承自基类，并且需要实现基类中所有的纯虚函数。
      - C++ 定义接口的方式称为“侵入式”，而 Go 采用的是 “非侵入式”，不需要显式声明，只需要实现接口定义的函数，编译器自动会识别。
      - C++ 和 Go 在定义接口方式上的不同，也导致了底层实现上的不同。C++ 通过虚函数表来实现基类调用派生类的函数；而 Go 通过 itab 中的 fun 字段来实现接口变量调用实体类型的函数。C++ 中的虚函数表是在编译期生成的；而 Go 的 itab 中的 fun 字段是在运行期间动态生成的。原因在于，Go 中实体类型可能会无意中实现 N 多接口，很多接口并不是本来需要的，所以不能为类型实现的所有接口都生成一个 itab， 这也是“非侵入式”带来的影响；这在 C++ 中是不存在的，因为派生需要显示声明它继承自哪个基类。
    - 11、Go 两个接口之间可以存在什么关系？
      - 如果两个接口有相同的方法列表，那么他们就是等价的，可以相互赋值。如果接口 A 的方法列表是接口 B 的方法列表的自己，那么接口 B 可以赋值给接口A。接口查询是否成功，要在运行期才能够确定。
  - 6. context相关
    - 1、context 结构是什么样的？context 使用场景和用途？
      - 学习链接：https://www.topgoer.cn/docs/gozhuanjia/chapter055.3-context
        - 参考链接：go context详解 - 卷毛狒狒 - 博客园www.cnblogs.com/juanmaofeifei/p/14439957.html
      - 答：Go 的 Context 的数据结构包含 Deadline，Done，Err，Value， Deadline 方法返回一个 time.Time，表示当前 Context 应该结束的时间，ok 则表示有结束时间， Done 方法当 Context 被取消或者超时时候返回的一个 close 的 channel，告诉给 context 相关的函数要停止当 前工作然后返回了， Err 表示 context 被取消的原因， Value 方法表示 context 实现共享数据存储的地方，是协程安全的。context 在业务中是经常被使用的，
        - Deadline()
          - 该方法返回一个deadline和标识是否已设置deadline的bool值，如果没有设置deadline，则ok == false，此时deadline为一个初始值的time.Time值
        - Done()
          - 该方法返回一个channel，需要在select-case语句中使用，如”case <-context.Done():”。
          - 1. 当context关闭后，Done()返回一个被关闭的管道，关闭的管道仍然是可读的，据此goroutine可以收到关闭请求； 2. 当context还未关闭时，Done()返回nil。
        - Err()
          - 该方法描述context关闭的原因。
          - 关闭原因不同: 因deadline关闭：“context deadline exceeded”； 因主动关闭： “context canceled”。
          - 当context关闭后，Err()返回context的关闭原因； 当context还未关闭时，Err()返回nil；
        - Value()
          - 用于在树状分布的goroutine间传递信息。
          - Value()方法就是用于此种类型的context，该方法根据key值查询map中的value
      - 包含类别
        - emptyCtx
          - （空标题）
          - context包中定义了一个空的context， 名为emptyCtx。用于context的根节点，空的context只是简单的实现了Context，本身不包含任何值
          - context包中定义了一个公用的emptCtx全局变量，名为background
            - context包提供了4个方法创建不同类型的context，使用这四个方法时如果没有父context，都需要传入backgroud
              - WithCancel() WithDeadline() WithTimeout() WithValue()
        - cancelCtx
          - （空标题）
          - children中记录了由此context派生的所有child，此context被cancel时会把其中的所有child都cancel掉。 cancelCtx与deadline和value无关，所以只需要实现Done()和Err()外露接口即可。
            - Done()
              - 按照Context定义，Done()接口只需要返回一个channel即可，对于cancelCtx来说只需要返回成员变量done即可。
              - （空标题）
              - 由于cancelCtx没有指定初始化函数，所以cancelCtx.done可能还未分配，所以需要考虑初始化。 cancelCtx.done会在context被cancel时关闭，所以cancelCtx.done的值一般经历如下三个阶段： nil –> chan struct{} –> closed chan
            - Err()
              - Err()只需要返回一个error告知context被关闭的原因。对于cancelCtx来说只需要返回成员变量err即可
              - （空标题）
              - cancelCtx.err默认是nil，在context被cancel时指定一个error变量： var Canceled = errors.New("context canceled")。
            - cancel()
              - cancel()内部方法是理解cancelCtx的最关键的方法，其作用是关闭自己和其后代，其后代存储在cancelCtx.children的map中，其中key值即后代对象，value值并没有意义，这里使用map只是为了方便查询而已。
              - （空标题）
            - WithCancel()
              - WithCancel()方法作了三件事： 1. 初始化一个cancelCtx实例 2. 将cancelCtx实例添加到其父节点的children中(如果父节点也可以被cancel的话) 3. 返回cancelCtx实例和cancel()方法
              - （空标题）
              - 自身添加到父节点的过程说明： 1. 如果父节点也支持cancel，也就是说其父节点肯定有children成员，那么把新context添加到children里即可； 2. 如果父节点不支持cancel，就继续向上查询，直到找到一个支持cancel的节点，把新context添加到children里； 3. 如果所有的父节点均不支持cancel，则启动一个协程等待父节点结束，然后再把当前context结束。
        - timerCtx
          - （空标题）
            - deadline: 指定最后期限，比如context将2018.10.20 00:00:00之时自动结束
            - timeout: 指定最长存活时间，比如context将在30s后结束。
          - timerCtx在cancelCtx基础上增加了deadline用于标示自动cancel的最终时间，而timer就是一个触发自动cancel的定时器。
            - 衍生出WithDeadline()和WithTimeout()。
          - timerCtx在cancelCtx基础上还需要实现Deadline()和cancel()方法，其中cancel()方法是重写的。
            - Deadline()
              - Deadline()方法仅仅是返回timerCtx.deadline而矣。而timerCtx.deadline是WithDeadline()或WithTimeout()方法设置的。
            - cancel()
              - cancel()方法基本继承cancelCtx，只需要额外把timer关闭。
              - timerCtx被关闭后，timerCtx.cancelCtx.err将会存储关闭原因： 1. 如果deadline到来之前手动关闭，则关闭原因与cancelCtx显示一致； 2. 如果deadline到来时自动关闭，则原因为：”context deadline exceeded”
            - WithDeadline()
              - WithDeadline()方法实现步骤如下： 1. 初始化一个timerCtx实例 2.将timerCtx实例添加到其父节点的children中(如果父节点也可以被cancel的话) 3.启动定时器，定时器到期后会自动cancel本context 4.返回timerCtx实例和cancel()方法
              - timerCtx类型的context不仅支持手动cancel，也会在定时器到来后自动cancel。
            - WithTimeout()
              - WithTimeout()实际调用了WithDeadline，二者实现原理一致。
                - （空标题）
              - 子主题 2
        - valueCtx
          - （空标题）
          - valueCtx只是在Context基础上增加了一个key-value对，用于在各级协程间传递一些数据。
          - valueCtx既不需要cancel，也不需要deadline，那么只需要实现Value()接口即可。
            - Value（）
              - （空标题）
              - valueCtx.key和valueCtx.val分别代表其key和value值
              - 当前context查找不到key时，会向父节点查找，如果查询不到则最终返回interface{}。也就是说，可以通过子context查询到父的value值。
            - WithValue（）
              - （空标题）
      - 其主要的应用 ：
        - 1：上下文控制，2：多个 goroutine 之间的数据交互等，3：超时控制：到某个时间点超时，过多久超时。
      - 总结
        - Context仅仅是一个接口定义，根据实现的不同，可以衍生出不同的context类型
        - cancelCtx实现了Context接口，通过WithCancel()创建cancelCtx实例；
        - timerCtx实现了Context接口，通过WithDeadline()和WithTimeout()创建timerCtx实例；
        - valueCtx实现了Context接口，通过WithValue()创建valueCtx实例；
        - 三种context实例可互为父节点，从而可以组合成不同的应用形式；
    - context在go中一般可以用来做什么？
      - context 包提供了一种管理多个 goroutine 之间的截止时间、取消信号和请求范围数据的方法
      - context常见的用途
        - 取消信号
          - context 可以用来向多个 goroutine 传递取消信号。当一个 goroutine 需要取消其他 goroutine 时，可以调用 context 的 CancelFunc。
          - 例如，在处理 HTTP 请求时，如果客户端关闭了连接，可以使用 context 取消所有相关的后台操作。
        - 截止时间/超时控制
          - context 可以设置一个截止时间或超时。当超过这个时间或超时发生时，context 会自动取消操作。
          - 例如，在数据库查询或网络请求时，可以使用 context 设置一个超时时间，以防止长时间的等待。
        - 传递请求范围的数据
          - context 可以在多个 goroutine 之间传递请求范围的数据，例如请求的唯一 ID、用户认证信息等。
          - 例如，在处理 HTTP 请求时，可以将请求的元数据存储在 context 中，并在各个处理函数之间传递这些数据。
        - 创建带取消功能的 context
          - （空标题）
        - 创建带超时的 context
          - （空标题）
        - 传递请求范围的数据
          - （空标题）
      - 常用函数
        - 1. context.Background(): 返回一个空的 Context，通常用于根 Context。 2. context.TODO(): 返回一个空的 Context，用于暂时不知道该使用什么 Context 的情况。 3. context.WithCancel(parent Context) (Context, CancelFunc): 创建一个可以取消的 Context。 4. context.WithTimeout(parent Context, timeout time.Duration) (Context, CancelFunc): 创建一个带超时的 Context。 5. context.WithDeadline(parent Context, d time.Time) (Context, CancelFunc): 创建一个带截止时间的 Context。 6. context.WithValue(parent Context, key, val interface{}) Context: 创建一个携带值的 Context。
  - 7. channel相关
    - 0、介绍一下 Channel
      - Go 语言中，不要通过共享内存来通信，而要通过通信来实现内存共享。Go 的CSP(Communicating Sequential Process)并发模型，中文可以叫做通信顺序进程，是通过 goroutine 和 channel 来实现的。
      - channel 收发遵循先进先出 FIFO 的原则。分为有缓冲区和无缓冲区，channel中包括 buffer、sendx 和 recvx 收发的位置(ring buffer 记录实现)、sendq、recv。当 channel 因为缓冲区不足而阻塞了队列，则使用双向链表存储。
    - 1、channel 是否线程安全？锁用在什么地方？
      - Golang的Channel,发送一个数据到Channel 和 从Channel接收一个数据 都是 原子性的。
      - 而且Go的设计思想就是:不要通过共享内存来通信，而是通过通信来共享内存，前者就是传统的加锁，后者就是Channel。
      - 也就是说，设计Channel的主要目的就是在多任务间传递数据的，这当然是安全的
    - 2、go channel 的底层实现原理 （数据结构）
      - 数据结构
        - （空标题）
        - （空标题）
      - 总结hchan结构体的主要组成部分有四个：
        - 用来保存goroutine之间传递数据的循环链表。=====> buf。
        - 用来记录此循环链表当前发送或接收数据的下标值。=====> sendx和recvx。
        - 用于保存向该chan发送和从改chan接收数据的goroutine的队列。=====> sendq 和 recvq
        - 保证channel写入和读取数据时线程安全的锁。=====> lock
      - https://juejin.cn/post/7037656471210819614
    - 3、nil、关闭的 channel、有数据的 channel，再进行读、写、关闭会怎么样？（各类变种题型，重要）
      - Channel读写特性(15字口诀)
        - 空读写阻塞，写关闭异常，读关闭空零
      - Channel特性
        - 给一个 nil channel 发送数据，造成永远阻塞
        - 从一个 nil channel 接收数据，造成永远阻塞
        - 给一个已经关闭的 channel 发送数据，引起 panic
        - 从一个已经关闭的 channel 接收数据，如果缓冲区中为空，则返回一个零值
        - 无缓冲的channel是同步的，而有缓冲的channel是非同步的
    - 4、向 channel 发送数据和从 channel 读数据的流程是什么样的？
      - 发送流程：
        - 向一个channel中写数据简单过程如下：
          - 如果等待接收队列recvq不为空，说明缓冲区中没有数据或者没有缓冲区，此时直接从recvq取出G,并把数据写入，最后把该G唤醒，结束发送过程；
          - 如果缓冲区中有空余位置，将数据写入缓冲区，结束发送过程；
          - 如果缓冲区中没有空余位置，将待发送数据写入G，将当前G加入sendq，进入睡眠，等待被读goroutine唤醒；
        - 简单流程图如下：
          - （空标题）
      - 接收流程：
        - 从一个channel读数据简单过程如下：
          - 如果等待发送队列sendq不为空，且没有缓冲区，直接从sendq中取出G，把G中数据读出，最后把G唤醒，结束读取过程；
          - 如果等待发送队列sendq不为空，此时说明缓冲区已满，从缓冲区中首部读出数据，把G中数据写入缓冲区尾部，把G唤醒，结束读取过程；
          - 如果缓冲区中有数据，则从缓冲区取出数据，结束读取过程；
          - 将当前goroutine加入recvq，进入睡眠，等待被写goroutine唤醒；
        - 简单流程图如下：
          - （空标题）
      - 关闭channel
        - 关闭channel时会把recvq中的G全部唤醒，本该写入G的数据位置为nil。把sendq中的G全部唤醒，但这些G会panic。
        - 除此之外，panic出现的常见场景还有：
          - 关闭值为nil的channel
          - 关闭已经被关闭的channel
          - 向已经关闭的channel写数据
    - 5、讲讲 Go 的 chan 底层数据结构和主要使用场景
      - channel 的数据结构包含 qccount 当前队列中剩余元素个数，dataqsiz 环形队列长度，即可以存放的元素个数，buf 环形队列指针，elemsize 每个元素的大小，closed 标识关闭状态，elemtype 元素类型，sendx 队列下表，指示元素写入时存放到队列中的位置，recv 队列下表，指示元素从队列的该位置读出。recvq 等待读消息的 goroutine 队列，sendq 等待写消息的 goroutine 队列，lock 互斥锁，chan 不允许并发读写。
      - 无缓冲和有缓冲区别： 管道没有缓冲区，从管道读数据会阻塞，直到有协程向管道中写入数据。同样，向管道写入数据也会阻塞，直到有协程从管道读取数据。管道有缓冲区但缓冲区没有数据，从管道读取数据也会阻塞，直到协程写入数据，如果管道满了，写数据也会阻塞，直到协程从缓冲区读取数据。
      - channel 的一些特点： 1）、读写值 nil 管道会永久阻塞 2）、关闭的管道读数据仍然可以读数据 3）、往关闭的管道写数据会 panic 4）、关闭为 nil 的管道 panic 5）、关闭已经关闭的管道 panic
      - 向 channel 写数据的流程： 如果等待接收队列 recvq 不为空，说明缓冲区中没有数据或者没有缓冲区，此时直接从 recvq 取出 G,并把数据写入，最后把该 G 唤醒，结束发送过程； 如果缓冲区中有空余位置，将数据写入缓冲区，结束发送过程； 如果缓冲区中没有空余位置，将待发送数据写入 G，将当前 G 加入 sendq，进入睡眠，等待被读 goroutine 唤醒；
      - 向 channel 读数据的流程： 如果等待发送队列 sendq 不为空，且没有缓冲区，直接从 sendq 中取出 G，把 G 中数据读出，最后把 G 唤醒，结束读取过程； 如果等待发送队列 sendq 不为空，此时说明缓冲区已满，从缓冲区中首部读出数据，把 G 中数据写入缓冲区尾部，把 G 唤醒，结束读取过程； 如果缓冲区中有数据，则从缓冲区取出数据，结束读取过程；将当前 goroutine 加入 recvq，进入睡眠，等待被写 goroutine 唤醒；
      - 使用场景： 消息传递、消息过滤，信号广播，事件订阅与广播，请求、响应转发，任务分发，结果汇总，并发控制，限流，同步与异步
    - 6、有缓存channel和无缓存channel
      - 无缓部通道中，读取时如果没有数据写入，协程会阻塞至有数据写入。
      - 有缓冲的通道是没有阻塞等待的。
      - 无缓存channel适用于数据要求同步的场景，而有缓存channel适用于无数据同步的场景。可以根据实现项目需求选择。
    - 7、Go 语言当中 Channel（通道）有什么特点，需要注意什么？
      - 如果给一个 nil 的 channel 发送数据，会造成永远阻塞。 如果从一个 nil 的 channel 中接收数据，也会造成永久阻塞。 给一个已经关闭的 channel 发送数据， 会引起 panic 从一个已经关闭的 channel 接收数据， 如果缓冲区中为空，则返回一个零值。
    - 8、Go 语言当中 Channel 缓冲有什么特点？
      - 无缓冲的 channel 是同步的，而有缓冲的 channel 是非同步的。
    - 9、Channel 的 ring buffer 实现
      - channel 中使用了 ring buffer（环形缓冲区) 来缓存写入的数据。ring buffer 有很多好处，而且非常适合用来实现 FIFO 式的固定长度队列。
      - 在 channel 中，ring buffer 的实现如下：
        - （空标题）
      - 上图展示的是一个缓冲区为 8 的 channel buffer，recvx 指向最早被读取的数据，sendx 指向再次写入时插入的位置。
  - 8. GMP相关
    - 0、进程、线程、协程有什么区别？（必问）
      - 进程：是应用程序的启动实例，每个进程都有独立的内存空间，不同的进程通过进程间的通信方式来通信。
      - 线程：从属于进程，每个进程至少包含一个线程，线程是 CPU 调度的基本单位，多个线程之间可以共享进程的资源并通过共享内存等线程间的通信方式来通信。
      - 协程：为轻量级线程，与线程相比，协程不受操作系统的调度，协程的调度器由用户应用程序提供，协程调度器按照调度策略把协程调度到线程中运行
    - 1、什么是 GMP？（必问）
      - GMP 指的是什么
        - G（Goroutine）：我们所说的协程，为用户级的轻量级线程，每个 Goroutine对象中的 sched 保存着其上下文信息。
        - M（Machine）：对内核级线程的封装，数量对应真实的 CPU 数（真正干活的对象）。
        - P（Processor）：即为 G 和 M 的调度对象，用来调度 G 和 M 之间的关联关系，其数量可通过 GOMAXPROCS()来设置，默认为核心数。
      - GPM 模型与调度流程
        - 在 GPM 模型，有一个全局队列（Global Queue）：存放等待运行的 G，还有一个 P 的本地队列：也是存放等待运行的 G，但数量有限，不超过 256 个。
        - （空标题）
        - 调度流程
          - GPM 的调度流程从 go func()开始创建一个 goroutine，新建的 goroutine 优先保存在 P 的本地队列中，如果 P 的本地队列已经满了，则会保存到全局队列中。
          - M 会从 P 的队列中取一个可执行状态的 G 来执行，如果 P 的本地队列为空，就会从其他的 MP 组合偷取一个可执行的 G 来执行，
          - 当 M 执行某一个 G 时候发生系统调用或者阻塞，M 阻塞，
          - 如果这个时候 G 在执行，runtime 会把这个线程 M 从 P 中摘除，然后创建一个新的操作系统线程来服务于这个 P，当 M 系统调用结束时，这个 G 会尝试获取一个空闲的 P 来执行，并放入到这个 P 的本地队列，如果这个线程 M 变成休眠状态，加入到空闲线程中，然后整个 G 就会被放入到全局队列中。
      - G,P,M 的个数问题：
        - G 的个数理论上是无限制的，但是受内存限制，
        - P 的数量一般建议是逻辑 CPU 数量的 2 倍，
        - M 的数据默认启动的时候是 10000，内核很难支持这么多线程数，所以整个限制客户忽略，M 一般不做设置，设置好 P，M 一般都是要大于 P。
        - 由启动时环境变量$GOMAXPROCS或者是由runtime的方法GOMAXPROCS()决定。这意味着在程序执行的任意时刻都只有$GOMAXPROCS个goroutine在同时运行。
        - M 的数量
          - go语言本身的限制：go程序启动时，会设置M的最大数量，默认10000.但是内核很难支持这么多的线程数，所以这个限制可以忽略。
          - runtime/debug中的SetMaxThreads函数，设置M的最大数量
          - 一个M阻塞了，会创建新的M。
        - M与P的数量没有绝对关系，一个M阻塞，P就会去创建或者切换另一个M，所以，即使P的默认数量是1，也有可能会创建很多个M出来。
      - work stealing（工作量窃取） 机制
        - work stealing（工作量窃取） 机制：会优先从全局队列里进行窃取，之后会从其它的P队列里窃取一半的G，放入到本地P队列里。 hand off （移交）机制：当前线程的G进行阻塞调用时，例如睡眠，则当前线程就会释放P，然后把P转交给其它空闲的线程执行，如果没有闲置的线程，则创建新的线程
    - 2、为什么要有 P？
      - 加了 P 之后会带来什么改变呢？
        - 每个 P 有自己的本地队列，大幅度的减轻了对全局队列的直接依赖，所带来的效果就是锁竞争的减少。而 GM 模型的性能开销大头就是锁竞争。
        - 每个 P 相对的平衡上，在 GMP 模型中也实现了 Work Stealing （工作量窃取机制）算法，如果 P 的本地队列为空，则会从全局队列或其他 P 的本地队列中窃取可运行的 G 来运行，减少空转，提高了资源利用率。
      - 如果是想实现本地队列、Work Stealing 算法，那为什么不直接在 M 上加呢，M 也照样可以实现类似的组件。为什么又再加多一个 P 组件？
        - 结合 M（系统线程） 的定位来看，若这么做，有以下问题：
          - 一般来讲，M 的数量都会多于 P。像在 Go 中，M 的数量默认是 10000，P 的默认数量的 CPU 核数。另外由于 M 的属性，也就是如果存在系统阻塞调用，阻塞了 M，又不够用的情况下，M 会不断增加。
          - M 不断增加的话，如果本地队列挂载在 M 上，那就意味着本地队列也会随之增加。这显然是不合理的，因为本地队列的管理会变得复杂，且 Work Stealing 性能会大幅度下降。
          - M 被系统调用阻塞后，我们是期望把他既有未执行的任务分配给其他继续运行的，而不是一阻塞就导致全部停止。
        - 因此使用 M 是不合理的，那么引入新的组件 P，把本地队列关联到 P 上，就能很好的解决这个问题。
    - 3、调度器的设计策略
      - 复用线程：避免频繁的创建、销毁线程，而是对线程的复用。
      - 1）work stealing（工作量窃取）机制
        - 当本线程无可运行的G时，尝试从其他线程绑定的P偷取G，而不是销毁线程。
      - 2）hand off（移交）机制
        - 当本线程因为G进行系统调用阻塞时，线程释放绑定的P，把P转移给其他空闲的线程执行。
        - 细节：
          - 当发生上线文切换时，需要对执行现场进行保护，以便下次被调度执行时进行现场恢复。Go 调度器 M 的栈保存在 G 对象上，只需要将 M 所需要的寄存器（SP、PC 等）保存到 G 对象上就可以实现现场保护。当这些寄存器数据被保护起来，就随时可以做上下文切换了，在中断之前把现场保存起来。如果此时G 任务还没有执行完，M 可以将任务重新丢到 P 的任务队列，等待下一次被调度执行。当再次被调度执行时，M 通过访问 G 的 vdsoSP、vdsoPC 寄存器进行现场恢复（从上次中断位置继续执行）。
      - 利用并行：GOMAXPROCS设置P的数量，最多有GOMAXPROCS个线程分布在多个CPU上同时运行。GOMAXPROCS也限制了并发的程度，比如GOMAXPROCS = 核数/2，则最多利用了一半的CPU核进行并行。
      - 抢占：在coroutine中要等待一个协程主动让出CPU才执行下一个协程，在Go中，一个goroutine最多占用CPU 10ms，防止其他goroutine被饿死，这就是goroutine不同于coroutine的一个地方。
      - 全局G队列：在新的调度器中依然有全局G队列，但功能已经被弱化了，当M执行work stealing从其他P偷不到G时，它可以从全局G队列获取G。
    - 3、抢占式调度是如何抢占的？
      - 基于协作式抢占、基于信号量抢占就像操作系统要负责线程的调度一样，Go的runtime要负责goroutine的调度。
      - 现代操作系统调度线程都是抢占式的，我们不能依赖用户代码主动让出CPU，或者因为IO、锁等待而让出，这样会造成调度的不公平。
      - goroutine的调度器也用到了时间片算法，但是和操作系统的线程调度还是有些区别的，因为整个Go程序都是运行在用户态的，所以不能像操作系统那样利用时钟中断来打断运行中的goroutine。也得益于完全在用户态实现，goroutine的调度切换更加轻量。
      - 基于信号的抢占式调度
        - 在任何情况下，Go 运行时并行执行（注意，不是并发）的 goroutines 数量是小于等于 P 的数量的。为了提高系统的性能，P 的数量肯定不是越小越好，所以官方默认值就是 CPU 的核心数，设置的过小的话，如果一个持有 P 的 M，由于 P 当前执行的 G 调用了 syscall 而导致 M 被阻塞，那么此时关键点：GO 的调度器是迟钝的，它很可能什么都没做，直到 M 阻塞了相当长时间以后，才会发现有一个 P/M 被 syscall 阻塞了。然后，才会用空闲的 M 来强这个 P。通过 sysmon 监控实现的抢占式调度，最快在 20us，最慢在 10-20ms 才会发现有一个 M 持有 P 并阻塞了。操作系统在 1ms 内可以完成很多次线程调度（一般情况 1ms 可以完成几十次线程调度），Go 发起 IO/syscall 的时候执行该 G 的 M 会阻塞然后被 OS 调度走，P 什么也不干，sysmon 最慢要 10-20ms才能发现这个阻塞，说不定那时候阻塞已经结束了，这样宝贵的 P 资源就这么被阻塞的 M 浪费了。
      - 基于时间片的抢占式调度
        - 基于经典的时间片算法，当线程的时间片用完之后，会被时钟中断给打断，调度器会将当前线程的执行上下文进行保存，然后恢复下一个线程的上下文，分配新的时间片令其开始执行。这种抢占对于线程本身是无感知的，系统底层支持，不需要开发人员特殊处理。
        - 优点，能够避免CPU资源持续被少数线程占用，从而使其他线程长时间处于饥饿状态。
    - 4、调度器的生命周期
      - （空标题）
      - 特殊的M0和G0
        - M0
          - M0是启动程序后的编号为0的主线程，这个M对应的实例会在全局变量runtime.m0中，不需要在heap上分配，M0负责执行初始化操作和启动第一个G， 在之后M0就和其他的M一样了。
        - G0
          - G0是每次启动一个M都会第一个创建的gourtine，G0仅用于负责调度的G，G0不指向任何可执行的函数, 每个M都会有一个自己的G0。在调度或系统调用时会使用G0的栈空间, 全局变量的G0是M0的G0。
          - 我们来跟踪一段代码
            - （空标题）
          - 接下来我们来针对上面的代码对调度器里面的结构做一个分析。
          - 也会经历如上图所示的过程：
            - runtime创建最初的线程m0和goroutine g0，并把2者关联。
            - 调度器初始化：初始化m0、栈、垃圾回收，以及创建和初始化由GOMAXPROCS个P构成的P列表。
            - 示例代码中的main函数是main.main，runtime中也有1个main函数——runtime.main，代码经过编译后，runtime.main会调用main.main，程序启动时会为runtime.main创建goroutine，称它为main goroutine吧，然后把main goroutine加入到P的本地队列。
            - 启动m0，m0已经绑定了P，会从P的本地队列获取G，获取到main goroutine。
            - G拥有栈，M根据G中的栈信息和调度信息设置运行环境
            - M运行G
            - G退出，再次回到M获取可运行的G，这样重复下去，直到main.main退出，runtime.main执行Defer和Panic处理，或调用runtime.exit退出程序。
      - 调度器的生命周期几乎占满了一个Go程序的一生，runtime.main的goroutine执行之前都是为调度器做准备工作，runtime.main的goroutine运行，才是调度器的真正开始，直到runtime.main结束而结束。
    - 4、M 和 P 的数量问题？
      - p默认cpu内核数 M与P的数量没有绝对关系，一个M阻塞，P就会去创建或者切换另一个M，所以，即使P的默认数量是1，也有可能会创建很多个M出来
      - 学习链接https://blog.csdn.net/weixin_45251189/article/details/115268622
        - P的数量问题
          - 在程序中通过runtime.GOMAXPROCS() 来设置
        - M的数量问题
          - 1、Go语⾔本身是限定M的最⼤量是10000 2、runtime/debug包中的SetMaxThreads函数来设置 3、有⼀个M阻塞，会创建⼀个新的M 4、如果有M空闲，那么就会回收或者睡眠
    - 5、1.0 之前 GM 调度模型
      - 调度器把 G 都分配到 M 上，不同的 G 在不同的 M 并发运行时，都需要向系统申请资源，比如堆栈内存等，因为资源是全局的，就会因为资源竞争照成很多性能损耗。为了解决这一的问题 go 从 1.1 版本引入，在运行时系统的时候加入 p对象，让 P 去管理这个 G 对象，M 想要运行 G，必须绑定 P，才能运行 P 所管理的 G。
      - GM 调度存在的问题：
        - 1．单一全局互斥锁（Sched.Lock）和集中状态存储
        - 2．Goroutine 传递问题（M 经常在 M 之间传递”可运行”的 goroutine）
        - 3．每个 M 做内存缓存，导致内存占用过高，数据局部性较差
        - 4．频繁 syscall 调用，导致严重的线程阻塞/解锁，加剧额外的性能损耗。
    - 6、GMP 调度过程中存在哪些阻塞
      - ⚫ I/O，select
      - ⚫ block on syscall
      - ⚫ channel
      - ⚫ 等待锁
      - ⚫ runtime.Gosched()
    - 7、Sysmon 有什么作用
      - Sysmon 也叫监控线程，变动的周期性检查，好处
        - ⚫ 释放闲置超过 5 分钟的 span 物理内存；
        - ⚫ 如果超过 2 分钟没有垃圾回收，强制执行；
        - ⚫ 将长时间未处理的 netpoll 添加到全局队列；
        - ⚫ 向长时间运行的 G 任务发出抢占调度（超过 10ms 的 g，会进行retake）；
        - ⚫ 收回因 syscall 长时间阻塞的 P；
    - 学习链接
      - https://www.topgoer.cn/docs/golangxiuyang/golangxiuyang-1cmeduvk27bo0
      - https://mubu.com/doc/7pukUL_nuCI
  - 9. 锁相关
    - 1、除了 mutex 以外还有那些方式安全读写共享变量？
      - 将共享变量的读写放到一个 goroutine 中，其它 goroutine 通过 channel 进行读写操作。
      - 可以用个数为 1 的信号量（semaphore）实现互斥
      - 通过 Mutex 锁实现
    - 2、Go 如何实现原子操作？
      - 答：原子操作就是不可中断的操作，外界是看不到原子操作的中间状态，要么看到原子操作已经完成，要么看到原子操作已经结束。在某个值的原子操作执行的过程中，CPU 绝对不会再去执行其他针对该值的操作，那么其他操作也是原子操作。
      - Go 语言的标准库代码包 sync/atomic 提供了原子的读取（Load 为前缀的函数）或写入（Store 为前缀的函数）某个值（这里细节还要多去查查资料）。
      - 原子操作与互斥锁的区别
        - 1）、互斥锁是一种数据结构，用来让一个线程执行程序的关键部分，完成互斥的多个操作。
        - 2）、原子操作是针对某个值的单个互斥操作。
    - 3、Mutex 是悲观锁还是乐观锁？悲观锁、乐观锁是什么？
      - 悲观锁
      - 悲观锁：当要对数据库中的一条数据进行修改的时候，为了避免同时被其他人修改，最好的办法就是直接对该数据进行加锁以防止并发。这种借助数据库锁机制，在修改数据之前先锁定，再修改的方式被称之为悲观并发控制【Pessimistic Concurrency Control，缩写“PCC”，又名“悲观锁”】。
      - 乐观锁是相对悲观锁而言的，乐观锁假设数据一般情况不会造成冲突，所以在数据进行提交更新的时候，才会正式对数据的冲突与否进行检测，如果冲突，则返回给用户异常信息，让用户决定如何去做。乐观锁适用于读多写少的场景，这样可以提高程序的吞吐量
    - 4、Mutex 有几种模式？
      - 1）正常模式
        - 当前的mutex只有一个goruntine来获取，那么没有竞争，直接返回。
        - 新的goruntine进来，如果当前mutex已经被获取了，则该goruntine进入一个先入先出的waiter队列，在mutex被释放后，waiter按照先进先出的方式获取锁。该goruntine会处于自旋状态(不挂起，继续占有cpu)。
        - 新的goruntine进来，mutex处于空闲状态，将参与竞争。新来的 goroutine 有先天的优势，它们正在 CPU 中运行，可能它们的数量还不少，所以，在高并发情况下，被唤醒的 waiter 可能比较悲剧地获取不到锁，这时，它会被插入到队列的前面。如果 waiter 获取不到锁的时间超过阈值 1 毫秒，那么，这个 Mutex 就进入到了饥饿模式。
        - 新请求的goroutine 更容易抢占：因为它正在 CPU 上执行，所以刚刚唤醒的 goroutine有很大可能在锁竞争中失败。在这种情况下，这个被唤醒的 goroutine 会加入到等待队列的前面。
      - 2）饥饿模式
        - 在饥饿模式下，Mutex 的拥有者将直接把锁交给队列最前面的 waiter。新来的 goroutine 不会尝试获取锁，即使看起来锁没有被持有，它也不会去抢，也不会 spin（自旋），它会乖乖地加入到等待队列的尾部。 如果拥有 Mutex 的 waiter 发现下面两种情况的其中之一，它就会把这个 Mutex 转换成正常模式:
          - 此 waiter 已经是队列中的最后一个 waiter 了，没有其它的等待锁的 goroutine 了；
          - 此 waiter 的等待时间小于 1 毫秒。
        - 目的：为了解决了等待 goroutine 队列的长尾问题
        - 饥饿模式的触发条件：当一个 goroutine 等待锁时间超过 1 毫秒时，或者当前队列只剩下一个 goroutine 的时候，Mutex 切换到饥饿模式。
      - 总结
        - 对于两种模式，正常模式下的性能是最好的，goroutine 可以连续多次获取锁，饥饿模式解决了取锁公平的问题，但是性能会下降，这其实是性能和公平的一个平衡模式。
    - 5、Mutex 几种状态
      - ⚫ mutexLocked — 表示互斥锁的锁定状态；
      - ⚫ mutexWoken — 表示从正常模式被从唤醒；
      - ⚫ mutexStarving — 当前的互斥锁进入饥饿状态；
      - ⚫ waitersCount — 当前互斥锁上等待的 Goroutine 个数；
    - 6、Mutex 允许自旋的条件
      - ⚫ 锁已被占用，并且锁不处于饥饿模式。
      - ⚫ 积累的自旋次数小于最大自旋次数（active_spin=4）。
      - ⚫ CPU 核数大于 1。
      - ⚫ 有空闲的 P。
      - ⚫ 当前 Goroutine 所挂载的 P 下，本地待运行队列为空。
    - 7、RWMutex 实现
      - 通过记录 readerCount 读锁的数量来进行控制，当有一个写锁的时候，会将读锁数量设置为负数 1<<30。目的是让新进入的读锁等待之前的写锁释放通知读锁。同样的当有写锁进行抢占时，也会等待之前的读锁都释放完毕，才会开始进行后续的操作。 而等写锁释放完之后，会将值重新加上 1<<30, 并通知刚才新进入的读锁（rw.readerSem），两者互相限制。
    - 8、RWMutex 注意事项
      - ⚫ RWMutex 是单写多读锁，该锁可以加多个读锁或者一个写锁
      - ⚫ 读锁占用的情况下会阻止写，不会阻止读，多个 Goroutine 可以同时获取读锁
      - ⚫ 写锁会阻止其他 Goroutine（无论读和写）进来，整个锁由该 Goroutine 独占
      - ⚫ 适用于读多写少的场景
      - ⚫ RWMutex 类型变量的零值是一个未锁定状态的互斥锁
      - ⚫ RWMutex 在首次被使用之后就不能再被拷贝
      - ⚫ RWMutex 的读锁或写锁在未锁定状态，解锁操作都会引发 panic
      - ⚫ RWMutex 的一个写锁去锁定临界区的共享资源，如果临界区的共享资源已被（读锁或写锁）锁定，这个写锁操作的 goroutine 将被阻塞直到解锁
      - ⚫ RWMutex 的读锁不要用于递归调用，比较容易产生死锁
      - ⚫ RWMutex 的锁定状态与特定的 goroutine 没有关联。一个 goroutine 可以 RLock（Lock），另一个 goroutine 可以 RUnlock（Unlock）
      - ⚫ 写锁被解锁后，所有因操作锁定读锁而被阻塞的 goroutine 会被唤醒，并都可以成功锁定读锁
      - ⚫ 读锁被解锁后，在没有被其他读锁锁定的前提下，所有因操作锁定写锁而被阻塞的 Goroutine，其中等待时间最长的一个 Goroutine 会被唤醒
    - 9、sync.RWMutex
      - sync.RWMutex 是 Go 语言标准库 sync 包中的一个类型，它实现了读写互斥锁（Reader-Writer Mutex）。与普通的互斥锁（如 sync.Mutex）相比，sync.RWMutex 允许多个读操作同时进行，但写操作会完全互斥。这意味着在任何时刻，可以有多个 goroutine 同时读取某个资源，但写入资源时，必须保证没有其他 goroutine 在读取或写入该资源。
      - 主要特点
        - 多个读者，单一写者：允许多个读操作并发执行，但写操作会阻塞所有其他读写操作。
        - 优化读性能：通过允许多个读操作同时进行，提高了读操作的并发性能。
        - 写操作独占性：写操作在执行时会阻止所有其他读写操作，确保数据的一致性和完整性。
      - 方法 sync.RWMutex 提供了以下主要方法：
        - Lock()：加写锁。如果锁已被其他 goroutine 获取（无论是读锁还是写锁），则调用者将阻塞，直到锁被释放。
        - Unlock()：释放写锁。调用此方法之前必须先成功调用 Lock()。
        - RLock()：加读锁。如果锁已被其他 goroutine 获取为写锁，则调用者将阻塞，但如果有其他 goroutine 持有读锁，则调用者可以立即获取读锁。
        - RUnlock()：释放读锁。调用此方法之前必须先成功调用 RLock()。
      - 使用场景
        - sync.RWMutex 适用于读多写少的场景，可以显著提高程序的并发性能。例如，在缓存系统、配置管理系统等场景中，读操作远多于写操作，使用 sync.RWMutex 可以在保证数据一致性的同时，提高读操作的并发性。
    - 10、sync.Mutex
      - sync.Mutex 是 Go 语言标准库 sync 包中的一个互斥锁类型，用于在多个 goroutine 之间同步对共享资源的访问。当多个 goroutine 需要访问同一个资源时，使用 sync.Mutex 可以确保在任何时刻只有一个 goroutine 能够访问该资源，从而避免数据竞争和不一致性的问题。
      - 主要特点
        - 互斥性：在任何时刻，只有一个 goroutine 可以持有 sync.Mutex 的锁。如果多个 goroutine 尝试同时获取锁，那么除了第一个成功获取锁的 goroutine 之外，其他 goroutine 将被阻塞，直到锁被释放。
        - 非重入性：如果一个 goroutine 已经持有了 sync.Mutex 的锁，那么它不能再次请求这个锁，这会导致死锁。
      - 方法 sync.Mutex 提供了两个主要方法
        - Lock()：尝试获取锁。如果锁已经被其他 goroutine 持有，则调用者将阻塞，直到锁被释放。
        - Unlock()：释放锁。调用此方法之前必须先成功调用 Lock()。如果在一个没有锁的 sync.Mutex 上调用 Unlock()，将会导致 panic。
      - 使用场景
        - sync.Mutex 适用于需要严格互斥访问共享资源的场景。例如，在并发编程中，如果有多个 goroutine 需要修改同一个数据结构或访问同一个文件，就应该使用 sync.Mutex 来确保操作的原子性和数据的一致性。
    - 10、原子操作和锁的区别
      - 原子操作由底层硬件支持，而锁则由操作系统的调度器实现。
      - 锁应当用来保护一段逻辑，对于一个变量更新的保护。
      - 原子操作通常执行上会更有效率，并且更能利用计算机多核的优势，如果要更新的是一个复合对象，则应当使用 atomic.Value 封装好的实现。
    - 11、什么是 CAS
      - CAS 的全称为 Compare And Swap，直译就是比较交换。是一条 CPU 的原子指令，其作用是让 CPU 先进行比较两个值是否相等，然后原子地更新某个位置的值，其实现方式是给予硬件平台的汇编指令，在 intel 的 CPU 中，使用的cmpxchg 指令，就是说 CAS 是靠硬件实现的，从而在硬件层面提升效率。
      - 简述过程是这样：
        - 假设包含 3 个参数内存位置(V)、预期原值(A)和新值(B)。V 表示要更新变量的值，E 表示预期值，N 表示新值。仅当 V 值等于 E 值时，才会将 V 的值设为 N，如果 V 值和 E 值不同，则说明已经有其他线程在做更新，则当前线程什么都不做，最后 CAS 返回当前 V 的真实值。CAS 操作时抱着乐观的态度进行的，它总是认为自己可以成功完成操作。基于这样的原理，CAS 操作即使没有锁，也可以发现其他线程对于当前线程的干扰。
    - 13、goroutine 的自旋占用资源如何解决
      - 自旋锁是指当一个线程在获取锁的时候，如果锁已经被其他线程获取，那么该线程将循环等待，然后不断地判断是否能够被成功获取，直到获取到锁才会退出循环。
      - 自旋的条件如下：
        - 1）还没自旋超过 4 次,
        - 2）多核处理器，
        - 3）GOMAXPROCS > 1，
        - 4）p 上本地 goroutine 队列为空。
      - mutex 会让当前的 goroutine 去空转 CPU，在空转完后再次调用 CAS 方法去尝试性的占有锁资源，直到不满足自旋条件，则最终会加入到等待队列里。
    - 14、Go 当中同步锁有什么特点？作用是什么
      - 当一个 Goroutine（协程）获得了 Mutex 后，其他 Goroutine（协程）就只能乖乖的等待，除非该 Goroutine 释放了该 Mutex。RWMutex 在读锁占用的情况下，会阻止写，但不阻止读 RWMutex。 在写锁占用情况下，会阻止任何其他Goroutine（无论读和写）进来，整个锁相当于由该 Goroutine 独占同步锁的作用是保证资源在使用时的独有性，不会因为并发而导致数据错乱，保证系统的稳定性。
    - 15、Cond 是什么
      - Cond 实现了一种条件变量，可以使用在多个 Reader 等待共享资源 ready 的场景（如果只有一读一写，一个锁或者 channel 就搞定了）
      - 每个 Cond 都会关联一个 Lock（*sync.Mutex or *sync.RWMutex），当修改条件或者调用 Wait 方法时，必须加锁，保护 condition。
    - 16、Cond 中 Wait 使用
      - （空标题）
      - Wait()会自动释放 c.L 锁，并挂起调用者的 goroutine。之后恢复执行，Wait()会在返回时对 c.L 加锁。除非被 Signal 或者 Broadcast 唤醒，否则 Wait()不会返回。
      - 由于 Wait()第一次恢复时，C.L 并没有加锁，所以当 Wait 返回时，调用者通常并不能假设条件为真。如下代码：。取而代之的是, 调用者应该在循环中调用 Wait。（简单来说，只要想使用condition，就必须加锁。）
      - （空标题）
    - 17、Broadcast 和 Signal 区别
      - func (c *Cond) Broadcast()
        - Broadcast 会唤醒所有等待 c 的 goroutine。
        - 调用 Broadcast 的时候，可以加锁，也可以不加锁。
      - func (c *Cond) Signal()
        - Signal 只唤醒 1 个等待 c 的 goroutine。
        - 调用 Signal 的时候，可以加锁，也可以不加锁。
  - 10. 并发相关
    - 0、讲讲 Go 中主协程如何等待其余协程退出?
      - 答：Go 的 sync.WaitGroup 是等待一组协程结束，sync.WaitGroup 只有 3 个方法。Add()是添加计数，Done()减去一个计数，Wait()阻塞直到所有的任务完成。Go 里面还能通过有缓冲的 channel 实现其阻塞等待一组协程结束，这个不能保证一组 goroutine 按照顺序执行，可以并发执行协程。Go 里面能通过无缓冲的 channel 实现其阻塞等待一组协程结束，这个能保证一组 goroutine 按照顺序执行，但是不能并发执行。
    - 1、怎么控制并发数？
      - 第一，有缓冲通道
        - 根据通道中没有数据时读取操作陷入阻塞和通道已满时继续写入操作陷入阻塞的特性，正好实现控制并发数量。
        - （空标题）
      - 第二，三方库实现的协程池
        - （空标题）
    - 2、多个 goroutine 对同一个 map 写会 panic，异常是否可以用 defer 捕获？
      - 可以捕获异常，但是只能捕获一次，Go语言，可以使用多值返回来返回错误。不要用异常代替错误，更不要用来控制流程。在极个别的情况下，才使用Go中引入的Exception处理：defer, panic, recover Go中，对异常处理的原则是：多用error包，少用panic
      - （空标题）
    - 3、如何优雅的实现一个 goroutine 池
      - （百度、手写代码，本人面传音控股被问道：请求数大于消费能力怎么设计协程池）
      - 建议参考：
        - Golang学习篇--协程池_Word哥的博客-CSDN博客_golang协程池blog.csdn.net/finghting321/article/details/106492915/
      - 这篇文章的目录是：
        - \1. 为什么需要协程池？
        - \2. 简单的协程池
        - \3. go-playground/pool
        - \4. ants（推荐）
          - ants是一个受fasthttp启发的高性能协程池。ants相比之前两种协程池，其模型更像是之前接触到的数据库连接池，需要从空余的worker中取出一个来执行任务, 当无可用空余worker的时候再去创建，而当pool的容量达到上线之后，剩余的任务阻塞等待当前进行中的worker执行完毕将worker放回pool, 直至pool中有空闲worker。
          - 源码：https://github.com/panjf2000/ants
      - 所以直接研究ants底层吧，省的造轮子。
    - 4、golang实现多并发请求（发送多个get请求）
      - 在go语言中其实有两种方法进行协程之间的通信。一个是共享内存、一个是消息传递
      - 共享内存（互斥锁）
        - （空标题）
        - 问题
          - 我们可以看到共享内存的方式是可以做到并发，但是我们需要利用共享变量来进行协程的通信，也就需要使用互斥锁来确保数据安全性，导致代码啰嗦，复杂话，不易维护。我们后续使用go的消息传递方式避免这些问题。
      - 消息传递（管道）
        - （空标题）
      - 总结：
        - 我们通过go语言的管道channel来实现并发请求，能够解决如何避免传统共享内存实现并发的很多问题而且效率会高于共享内存的方法。
    - 5、什么是 Goroutine？你如何停止它？
      - 一个 Goroutine 是一个函数或方法执行同时旁边其他任何够程采用了特殊的Goroutine 线程。Goroutine 线程比标准线程更轻量级，Golang 标准库提供的所有系统调用操作(包括所有的同步 I/O 操作)，都会出让 CPU 给其他Goroutine。这让 Goroutine 的切换管理不依赖于系统的线程和进程，也不依赖于 CPU 的核心数量，而是交给 Golang 的运行时统一调度。
      - 要创建 Goroutine，请 go 在函数声明之前添加关键字。
      - （空标题）
      - 您可以通过向 Goroutine 发送一个信号通道来停止它。Goroutines 只能在被告知检查时响应信号，因此您需要在逻辑位置（例如 for 循环顶部）包含检查。
      - （空标题）
    - 6、sync.Pool 有什么用
      - 对于很多需要重复分配、回收内存的地方，sync.Pool 是一个很好的选择。频繁地分配、回收内存会给 GC 带来一定的负担，严重的时候会引起 CPU 的毛刺。而 sync.Pool 可以将暂时将不用的对象缓存起来，待下次需要的时候直接使用，不用再次经过内存分配，复用对象的内存，减轻 GC 的压力，提升系统的性能。
    - 7、什么操作叫做原子操作
      - 原子操作即是进行过程中不能被中断的操作，针对某个值的原子操作在被进行的过程中，CPU 绝不会再去进行其他的针对该值的操作。为了实现这样的严谨性，原子操作仅会由一个独立的 CPU 指令代表和完成。原子操作是无锁的，常常直接通过 CPU 指令直接实现。 事实上，其它同步技术的实现常常依赖于原子操作。
    - 8、什么是 sync.Once
      - ⚫ Once 可以用来执行且仅仅执行一次动作，常常用于单例对象的初始化场景。
      - ⚫ Once 常常用来初始化单例资源，或者并发访问只需初始化一次的共享资源，或者在测试的时候初始化一次测试资源。
      - ⚫ sync.Once 只暴露了一个方法 Do，你可以多次调用 Do 方法，但是只有第一次调用 Do 方法时 f 参数才会执行，这里的 f 是一个无参数无返回值的函数。
    - 9、WaitGroup 用法
      - 一个 WaitGroup 对象可以等待一组协程结束。使用方法是：
        - 1. main 协程通过调用 wg.Add(delta int) 设置 worker 协程的个数，然后创建 worker 协程；
        - 2.worker 协程执行结束以后，都要调用 wg.Done()；
        - 3.main 协程调用 wg.Wait() 且被 block，直到所有 worker 协程全部执行结束后返回。
    - 10、WaitGroup 实现原理
      - ⚫ WaitGroup 主要维护了 2 个计数器，一个是请求计数器 v，一个是等待计数器 w，二者组成一个 64bit 的值，请求计数器占高 32bit，等待计数器占低32bit。
      - ⚫ 每次 Add 执行，请求计数器 v 加 1，Done 方法执行，等待计数器减 1，v 为0 时通过信号量唤醒 Wait()。
  - 11. GC相关
    - 基本相关知识
      - 垃圾回收的核心就是标记出哪些内存还在使用中（即被引用到），哪些内存不再使用了（即未被引用），把未被引用的内存回收掉，以供后续内存分配时使用。 垃圾回收的目标就是把那些已经分配的但没有对象引用的内存找出来并回收掉
      - 算法：Golang采用三色标记清扫法进行垃圾回收，以减少STW（Stop The World）的时间。
        - stop the world指的是GC事件发生过程中，会产生应用程序的停顿。停顿产生时整个应用程序线程都会被暂停，没有任何响应, 有点像卡死的感觉，这个停顿称为STW
        - 算法种类
          - 引用计数
            - 对每个对象维护一个引用计数，当引用该对象的对象被销毁时，引用计数减1，当引用计数器为0时回收该对象。
            - 优缺点
              - 优点：对象可以很快地被回收，不会出现内存耗尽或达到某个阀值时才回收。
              - 缺点：不能很好地处理循环引用，而且实时维护引用计数，也有一定的代价。
          - 标记-清除
            - 根变量开始遍历所有引用的对象，引用的对象标记为”被引用”，没有被标记的进行回收。
            - 优缺点
              - 优点：解决了引用计数的缺点。
              - 缺点：需要STW，即要暂时停掉程序运行。
            - 代表语言：Golang（其采用三色标记法）
          - 节点复制
            - 节点复制也是基于追踪的算法。其将整个堆等分为两个半区（semi-space），一个包含现有数据，另一个包含已被废弃的数据。节点复制式垃圾收集从切换（flip）两个半区的角色开始，然后收集器在老的半区，也就是 Fromspace 中遍历存活的数据结构，在第一次访问某个单元时把它复制到新半区，也就是 Tospace 中去。 在 Fromspace 中所有存活单元都被访问过之后，收集器在 Tospace 中建立一个存活数据结构的副本，用户程序可以重新开始运行了。
            - 优缺点
              - 优点： 所有存活的数据结构都缩并地排列在 Tospace 的底部，这样就不会存在内存碎片的问题 获取新内存可以简单地通过递增自由空间指针来实现。
              - 缺点：内存得不到充分利用，总有一半的内存空间处于浪费状态。
          - 分代收集
            - 按照对象生命周期长短划分不同的代空间，生命周期长的放入老年代，而短的放入新生代，不同代有不同的回收算法和回收频率。
            - 优缺点
              - 优点：回收性能好
              - 缺点：算法复杂
      - 写屏障技术被用来避免在并发标记过程中产生的误清扫问题。
      - go的对象大小定义
        - 大对象是大于32KB的.
        - 小对象16KB到32KB的.
        - Tiny对象指大小在1Byte到16Byte之间并且不包含指针的对象.
    - 1、go gc 是怎么实现的？（必问）
      - 细分常见的几个问题：
      - 1、三色标记法的流程？
        - 为什么需要三色标记？
          - 三色标记的目的，主要是利用Tracing GC(Tracing GC 是垃圾回收的一个大类，另外一个大类是引用计数)做增量式垃圾回收，降低最大暂停时间。
          - 原生Tracing GC只有黑色和白色，没有中间的状态，这就要求GC扫描过程必须一次性完成，得到最后的黑色和白色对象。在前面增量式GC中介绍到了，这种方式会存在较大的暂停时间。
          - 三色标记增加了中间状态灰色，增量式GC运行过程中，应用线程的运行可能改变了对象引用树，只要让黑色对象直接引用白色对象，GC就可以增量式的运行，减少停顿时间。
        - 三色标记规则
          - 黑色不能指向白色对象。即黑色可以指向灰色，灰色可以指向白色。
            - 黑色 Black：表示对象是可达的，即使用中的对象，黑色是已经被扫描的对象。
            - 灰色 Gary：表示被黑色对象直接引用的对象，但还没对它进行扫描。
            - 白色 White：白色是对象的初始颜色，如果扫描完成后，对象依然还是白色的，说明此对象是垃圾对象。
        - 三色标记法，主要流程（三色标记算法是对标记阶段的改进）
          - （空标题）
          - 原理
            - 我们首先看一张图，大概就会对 三色标记法有一个大致的了解：
              - （空标题）
            - 原理：
              - 首先把所有的对象都放到白色的集合中
              - ⚫ 从根节点开始遍历对象，遍历到的白色对象从白色集合中放到灰色集合中
              - ⚫ 遍历灰色集合中的对象，把灰色对象引用的白色集合的对象放入到灰色集合中，同时把遍历过的灰色集合中的对象放到黑色的集合中
              - ⚫ 循环步骤 3，知道灰色集合中没有对象
              - ⚫ 步骤 4 结束后，白色集合中的对象就是不可达对象，也就是垃圾，进行回收
          - 扫描所有对象进行三色标记，标记为黑色、灰色和白色，标记完成后只有黑色和白色对象，黑色代表使用中对象，白色对象代表垃圾，灰色是白色过渡到黑色的中间临时状态
          - 包含了栈扫描、标记和标记结束3个阶段。
            - 栈扫描
              - 之前有2个重要的准备：
                - STW（Stop The World）。 STW是Stop The World，指会暂停所有正在执行的用户线程/协程，进行垃圾回收的操作
                - 开启写屏障（WB，Write Barrier）：把全局变量，以及每个goroutine中的 Root对象 收集起来，Root对象是标记扫描的源头，可以从Root对象依次索引到使用中的对象
              - 栈扫描阶段就是把前面搜集的Root对象找出来，标记为黑色，然后把它们引用的对象也找出来，标记为灰色，并且加入到gcWork队列，gcWork队列保存了灰色的对象，每个灰色的对象都是一个Work。
            - 标记阶段
              - 它是一个循环，不断的从gcWork队列中取出work，所指向的对象标记为黑色，该对象指向的对象标记为灰色，然后加入队列，直到队列为空。
            - 标记结束阶段
              - 再次开启STW，不同的版本处理方式是不同的
                - Go1.7的版本是Dijkstra写屏障，这个写屏障只监控堆上指针数据的变动，由于成本原因，没有监控栈上指针的变动，由于应用goroutine和GC的标记goroutine都在运行，当栈上的指针指向的对象变更为白色对象时，这个白色对象应当标记为黑色，需要再次扫描全局变量和栈，以免释放这类不该释放的对象。
                - Go1.8及以后的版本引入了混合写屏障，这个写屏障依然不监控栈上指针的变动，但是它的策略，使得无需再次扫描栈和全局变量，但依然需要STW然后进行一些检查。 标记结束阶段的最后会关闭写屏障，然后关闭STW，唤醒熟睡已久的负责清扫垃圾的goroutine。
                  - 清扫goroutine是应用启动后立即创建的一个后台goroutine，它会立刻进入睡眠，等待被唤醒，然后执行垃圾清理：把白色对象挨个清理掉，清扫goroutine和应用goroutine是并发进行的。清扫完成之后，它再次进入睡眠状态，等待下次被唤醒。 最后执行一些数据统计和状态修改的工作，并且设置好触发下一轮GC的阈值，把GC状态设置为Off。
      - 2、写屏障、插入屏障、删除屏障
        - 写屏障
          - Go 在进行三色标记的时候并没有 STW，也就是说，此时的对象还是可以进行修改。
          - 那么我们考虑一下，下面的情况。
            - （空标题）
          - 我们在进行三色标记中扫描灰色集合中，扫描到了对象 A，并标记了对象 A 的所有引用，这时候，开始扫描对象 D 的引用，而此时，另一个 goroutine 修改了 D->E 的引用，变成了如下图所示
            - （空标题）
          - 这样会不会导致 E 对象就扫描不到了，而被误认为 为白色对象，也就是垃圾写屏障就是为了解决这样的问题，引入写屏障后，在上述步骤后，E 会被认为是存活的，即使后面 E 被 A 对象抛弃，E 会被在下一轮的 GC 中进行回收，这一轮 GC 中是不会对对象 E 进行回收的。
        - 插入写屏障
          - Go GC 在混合写屏障之前，一直是插入写屏障，由于栈赋值没有 hook 的原因，栈中没有启用写屏障，所以有 STW。Golang 的解决方法是：只是需要在结束时启动 STW 来重新扫描栈。这个自然就会导致整个进程的赋值器卡顿。
        - 删除写屏障
          - Golang 没有这一步，Golang 的内存写屏障是由插入写屏障到混合写屏障过渡的。简单介绍一下，一个对象即使被删除了最后一个指向它的指针也依旧可以活过这一轮，在下一轮 GC 中才被清理掉。
      - 3、虾皮还问了个开放性的题目：你觉得以后GC机制会怎么优化？
        - 早期的全局停止到现在的并发标记和清除，逐步减少了垃圾回收对应用程序性能的影响。未来的版本将继续致力于降低垃圾回收的停顿时间和提高内存管理效率，为开发者提供更高效、更稳定的运行环境。
        - GC 如何调优
          - 通过 go tool pprof 和 go tool trace 等工具
          - ⚫ 控制内存分配的速度，限制 Goroutine 的数量，从而提高赋值器对 CPU 的利用率。
          - ⚫ 减少并复用内存，例如使用 sync.Pool 来复用需要频繁创建临时对象，例如提前分配足够的内存来降低多余的拷贝。
          - ⚫ 需要时，增大 GOGC 的值，降低 GC 的运行频率。
      - 4、Go 的 GC 回收有演进过程
        - Go V1.3 之前普通标记清除（mark and sweep）方法，整体过程需要启动 STW，效率极低。
          - Stop-the-World (STW): 在这些早期版本中，垃圾回收是全局停止的，即在进行垃圾回收时，所有应用程序的 goroutine 都会暂停。
        - GoV1.5 三色标记法，堆空间启动写屏障，栈空间不启动，全部扫描之后，需要重新扫描一次栈(需要 STW)，效率普通。
          - 三色标记清除和并发标记: 引入了并发标记阶段，使得标记过程可以与应用程序的执行并发进行。虽然依然有停顿，但停顿时间显著减少。
          - 写屏障: 实现了写屏障技术，确保在并发标记过程中对活动对象的准确追踪。
        - GoV1.8 三色标记法，混合写屏障机制：栈空间不启动（全部标记成黑色），堆空间启用写屏障，整个过程不要 STW，效率高。
          - Hybrid Barrier: 引入混合屏障机制，结合了写屏障和标记终止，进一步减少了 STW 时间。
          - 非阻塞回收: 清除过程变为完全并发，减少了垃圾回收对应用程序的影响。
        - Go 1.9
          - Pacer 改进: 对垃圾回收的节奏器（Pacer）进行了改进，使得垃圾回收周期更均匀，减少了突发性停顿。
          - Sweep Termination 改进: 改进了清除终止阶段的并发性，进一步减少停顿时间。
        - Go 1.10
          - 并行清除: 增加了对并行清除的支持，多个清除操作可以并行执行，提高了清除效率。
        - Go 1.11
          - 更好的内存分配器: 优化了内存分配器，减少了垃圾回收压力。
          - 对象再利用: 增强了对对象再利用的支持，减少了内存分配次数，从而降低了垃圾回收频率。
        - Go 1.12
          - 内存剖析器改进: 引入新的内存剖析器，提供更精确的内存使用报告，帮助开发者更好地优化内存使用。
        - Go 1.13 - Go 1.15
          - 进一步优化 Pacer: 持续改进 Pacer，确保垃圾回收的平滑进行，减少对应用程序的影响。
          - 优化并发性: 增强了垃圾回收的并发性，进一步减少了停顿时间。
        - Go 1.16 及以后
          - 内存使用优化: 持续改进内存分配和垃圾回收算法，提高内存使用效率。
          - 低延迟 GC: 目标是在保持高吞吐量的同时，将垃圾回收的停顿时间进一步降低。
          - 更智能的内存管理: 引入更多智能化的内存管理策略，动态调整垃圾回收参数，以适应不同的工作负载。
        - Go1.3 之前的版本所谓标记清除是先启动 STW 暂停，然后执行标记，再执行数据回收，最后停止 STW。Go1.3 版本标记清除做了点优化，流程是：先启动 STW 暂停，然后执行标记，停止 STW，最后再执行数据回收。
      - 5. Go1.5 三色标记主要是插入写屏障和删除写屏障，写入屏障的流程：程序开始，全部标记为白色，
        - 1）所有的对象放到白色集合，
        - 2）遍历一次根节点，得到灰色节点，
        - 3）遍历灰色节点，将可达的对象，从白色标记灰色，遍历之后的灰色标记成黑色，
        - 4）由于并发特性，此刻外界向在堆中的对象发生添加对象，以及在栈中的对象添加对象，在堆中的对象会触发插入屏障机制，栈中的对象不触发，
        - 5）由于堆中对象插入屏障，则会把堆中黑色对象添加的白色对象改成灰色，栈中的黑色对象添加的白色对象依然是白色，
        - 6）循环第 5 步，直到没有灰色节点，
        - 7）在准备回收白色前，重新遍历扫描一次栈空间，加上 STW 暂停保护栈，防止外界干扰（有新的白色会被添加成黑色）在 STW 中，将栈中的对象一次三色标记，直到没有灰色，
        - 8）停止 STW，清除白色。至于删除写屏障，则是遍历灰色节点的时候出现可达的节点被删除，这个时候触发删除写屏障，这个可达的被删除的节点也是灰色，等循环三色标记之后，直到没有灰色节点，然后清理白色，删除写屏障会造成一个对象即使被删除了最后一个指向它的指针也依旧可以活过这一轮，在下一轮 GC 中被清理掉。
      - 6. GoV1.8 混合写屏障规则是：
        - GC 开始与根集合标记
          - GC启动时，会先进行一次短暂的停顿（STW），以初始化GC的内部状态。
          - 在这次停顿中，所有活跃的对象（如全局变量、活跃栈帧中的指针等）被识别为根对象，并标记为灰色，表示它们需要被进一步扫描以确定其可达性。
        - 并发标记阶段
          - GC与用户程序并发运行，从根集合开始，递归地扫描并标记所有可达的对象。
          - 插入写屏障：当对象A新增一个指向对象B的指针时，如果对象B是白色（即未被标记），则将其标记为灰色。这确保了新增的引用不会导致对象B被错误地回收。
          - 删除写屏障（在某些Go版本或实现中可能涉及，但具体行为可能有所不同）：当对象A删除一个指向对象B的指针时，如果对象B是灰色或白色，则将其重新标记为灰色（如果是白色，则直接标记为灰色；如果是灰色，则保持灰色状态）。这样做可以确保在后续扫描中，对象B仍然会被访问到，从而防止其被错误地回收。
            - 在清除阶段开始时，所有在堆上的灰色对象都会被视为可达对象，因此不会被回收。删除写屏障确保了在并发修改指针的情况下，对象的可达性状态能够正确地被维护。
        - 栈上对象的处理
          - 在GC期间，栈上创建的新对象最初是未标记的（即白色的），但由于它们是活跃对象，因此它们会很快被GC识别并处理。具体来说，当GC的标记器遍历到包含这些新对象的栈帧时，它们会被标记为灰色，并在后续的扫描过程中变为黑色。
        - 标记完成与清理
          - 当并发标记阶段完成足够的工作量或达到预定条件后，GC会再次执行STW，以完成剩余的标记工作，并准备进入清理阶段。
          - 清理阶段与用户程序并发进行，回收所有未被标记为可达（即黑色和灰色之外的对象）的内存。
        - 对象删除与可达性
          - 需要注意的是，对象被删除（即其引用被移除）并不直接导致其被标记为灰色或任何其他特定颜色。相反，对象的可达性是通过GC的扫描过程来确定的。如果一个对象在扫描过程中没有被任何可达对象引用，则它最终会被识别为不可达，并在清理阶段被回收。
        - 优势混合写屏障的优势
          - 减少STW时间：通过并发标记和写屏障机制，Go V1.8 能够显著减少垃圾回收过程中的STW时间，从而提高程序的并发性能和响应速度。
          - 提高内存使用效率：写屏障机制有助于更准确地识别垃圾对象，减少内存碎片的产生，提高内存的使用效率。
          - 增强并发安全性：在并发环境下，写屏障机制能够确保垃圾回收过程的安全性和正确性，防止由于并发修改导致的内存错误。
    - 2、GC 中 stw 时机，各个阶段是如何解决的？ （百度）
      - 底层原理，自行百度一下
      - 1）在开始新的一轮 GC 周期前，需要调用 gcWaitOnMark 方法上一轮 GC 的标记结束（含扫描终止、标记、或标记终止等）。
      - 2）开始新的一轮 GC 周期，调用 gcStart 方法触发 GC 行为，开始扫描标记阶段。
      - 3）需要调用 gcWaitOnMark 方法等待，直到当前 GC 周期的扫描、标记、标记终止完成。
      - 4）需要调用 sweepone 方法，扫描未扫除的堆跨度，并持续扫除，保证清理完成。在等待扫除完毕前的阻塞时间，会调用 Gosched 让出。
      - 5）在本轮 GC 已经基本完成后，会调用 mProf_PostSweep 方法。以此记录最后一次标记终止时的堆配置文件快照。
      - 6）结束，释放 M。
    - 3、GC 的触发时机？
      - 触发条件
        - 垃圾回收的触发条件包括内存分配达到一定比例、长时间未触发GC、手动调用runtime.GC()等。
      - 初级必问，分为系统触发和主动触发。
      - 1）gcTriggerHeap：当所分配的堆大小达到阈值（由控制器计算的触发堆的大小）时，将会触发。
      - 2）gcTriggerTime：当距离上一个 GC 周期的时间超过一定时间时，将会触发。时间周期以runtime.forcegcperiod 变量为准，默认 2 分钟。
      - 3）gcTriggerCycle：如果没有开启 GC，则启动 GC。
      - 4）手动触发的 runtime.GC 方法。
      - 主动触发：
        - 调用 runtime.GC
      - 被动触发：
        - 使用系统监控，该触发条件由 runtime.forcegcperiod 变量控制，默认为 2 分钟。当超过两分钟没有产生任何 GC 时，强制触发 GC。
        - 使用步调（Pacing）算法，其核心思想是控制内存增长的比例。如 Go 的 GC 是一种比例 GC, 下一次 GC 结束时的堆大小和上一次 GC 存活堆大小成比例.
  - 12. 内存相关
    - 内存分配原理 https://www.topgoer.cn/docs/gozhuanjia/gozhuanjiachapter044.1-memory_alloc
      - 基础概念
        - Golang中也实现了内存分配器，原理与tcmalloc类似，简单的说就是维护一块大的全局内存，每个线程(Golang中为P)维护一块小的私有内存，私有内存不足再从全局申请。
        - 做法是先向系统申请一块内存，然后将内存切割成小块，通过一定的内存分配算法管理内存。
          - 64位系统为例，arena即为所谓的堆区，应用中需要的内存从这里分配。其中spans和bitmap是为了管理arena区而存在的。
          - arena的大小为512G，为了方便管理把arena区域划分成一个个的page，每个page为8KB,一共有512GB/8KB个页
          - spans区域存放span的指针，每个指针对应一个或多个page，所以span区域的大小为(512GB/8KB)*指针大小8byte = 512M
          - bitmap区域大小也是通过arena计算出来，不过主要用于GC。
      - span
        - class
          - span是用于管理arena页的关键数据结构，每个span中包含1个或多个连续页，为了满足小对象分配，span中的一页会划分更小的粒度，而对于大对象比如超过页大小，则通过多页实现。
          - （空标题）
            - class： class ID，每个span结构中都有一个class ID, 表示该span可处理的对象类型 bytes/obj：该class代表对象的字节数 bytes/span：每个span占用堆的字节数，也即页数*页大小 objects: 每个span可分配的对象个数，也即（bytes/spans）/（bytes/obj） waste bytes: 每个span产生的内存碎片，也即（bytes/spans）%（bytes/obj）
        - span数据结构
          - span是内存管理的基本单位，每个span用于管理特定的class对象，根据对象大小，span将一个或多个页拆分成多个块进行管理。
          - （空标题）
          - （空标题）
            - spanclass为10，参照class表可得出npages=1,nelems=56,elemsize为144。其中startAddr是在span初始化时就指定了某个页的地址。allocBits指向一个位图，每位代表一个块是否被分配，本例中有两个块已经被分配，其allocCount也为2。
        - cache
          - mcentral来管理span,各线程需要内存时从mcentral管理的span中申请内存，为了避免多线程申请内存时不断地加锁，Golang为每个线程分配了span的缓存，这个缓存即是cache。
          - （空标题）
            - alloc为mspan的指针数组，数组大小为class总数的2倍。数组中每个元素代表了一种class类型的span列表，每种class类型都有两组span列表，第一组列表中所表示的对象中包含了指针，第二组列表中所表示的对象不含有指针，这么做是为了提高GC扫描性能，对于不包含指针的span列表，没必要去扫描。
          - 根据对象是否包含指针，将对象分为noscan和scan两类，其中noscan代表没有指针，而scan则代表有指针，需要GC进行扫描
            - （空标题）
              - mcache在初始化时是没有任何span的，在使用过程中会动态地从central中获取并缓存下来
        - central
          - cache作为线程的私有资源为单个线程服务，而central则是全局资源，为多个线程服务，当某个线程内存不足时会向central申请，当某个线程释放内存时又会回收进central。
          - （空标题）
            - lock: 线程间互斥锁，防止多线程读写冲突 spanclass : 每个mcentral管理着一组有相同class的span列表 nonempty: 指还有内存可用的span列表 empty: 指没有内存可用的span列表 nmalloc: 指累计分配的对象个数
          - 线程从central获取span步骤
            - 1. 加锁 2. 从nonempty列表获取一个可用span，并将其3. 从链表中删除 4. 将取出的span放入empty链表 5. 将span返回给线程 6. 解锁 7. 线程将该span缓存进cache
          - 线程将span归还步骤
            - 1. 加锁 2. 将span从empty列表删除 3. 将span加入noneempty列表 4. 解锁
        - heap
          - 从mcentral数据结构可见，每个mcentral对象只管理特定的class规格的span。事实上每种class都会对应一个mcentral,这个mcentral的集合存放于mheap数据结构中。
          - （空标题）
            - lock： 互斥锁 spans: 指向spans区域，用于映射span和page的关系 bitmap：bitmap的起始地址 arena_start: arena区域首地址 arena_used: 当前arena已使用区域的最大地址 central: 每种class对应的两个mcentral
              - mheap管理着全部的内存，事实上Golang就是通过一个mheap类型的全局变量进行内存管理的。
          - （空标题）
      - 内存分配过程
        - 针对待分配对象的大小不同有不同的分配逻辑
          - (0, 16B) 且不包含指针的对象： Tiny分配
          - (0, 16B) 包含指针的对象：正常分配
          - [16B, 32KB] : 正常分配
          - (32KB, -) : 大对象分配 其中Tiny分配和大对象分配都属于内存管理的优化范畴
        - 以申请size为n的内存为例，分配步骤
          - 获取当前线程的私有缓存mcache
          - 根据size计算出适合的class的ID
          - 从mcache的alloc[class]链表中查询可用的span
          - 如果mcache没有可用的span则从mcentral申请一个新的span加入mcache中
          - 如果mcentral中也没有可用的span则从mheap中申请一个新的span加入mcentral
          - 从该span中获取到空闲对象地址并返回
      - 总结
        - Golang程序启动时申请一大块内存，并划分成spans、bitmap、arena区域 arena区域按页划分成一个个小块 span管理一个或多个页 mcentral管理多个span供线程申请使用 mcache作为线程私有资源，资源来源于mcentral
    - 逃逸分析
      - 前言
        - 逃逸分析（Escape analysis）是指由编译器决定内存分配的位置，不需要程序员指定。
        - 函数中申请一个新的对象: 如果分配在栈中，则函数执行结束可自动将内存回收； 如果分配在堆中，则函数执行结束可交给GC（垃圾回收）处理
      - 逃逸策略
        - 每当函数中申请新的对象，编译器会根据该对象是否被函数外部引用来决定是否逃逸
          - 1. 如果函数外部没有引用，则优先放到栈中； 2. 如果函数外部存在引用，则必定放到堆中；
        - 注意，对于函数外部没有引用的对象，也有可能放到堆中，比如内存过大超过栈的存储能力。
      - 逃逸场景
        - 指针逃逸
          - （空标题）
          - 函数StudentRegister()内部s为局部变量，其值通过函数返回值返回，s本身为一指针，其指向的内存地址不会是栈而是堆，这就是典型的逃逸案例。
          - 通过编译参数-gcflag=-m可以查看编译过程中的逃逸分析
            - 显示”escapes to heap”
        - 栈空间不足逃逸
          - 是否逃逸取决于栈空间是否足够大。
            - （空标题）
              - Slice make([]int, 1000, 1000) does not escape
            - 切片长度扩大10倍
              - make([]int, 10000, 10000) escapes to heap
            - 当栈空间不足以存放当前对象时或无法判断当前切片长度时会将对象分配到堆中
        - 动态类型逃逸
          - 很多函数参数为interface类型，比如fmt.Println(a …interface{})，编译期间很难确定其参数的具体类型，也会产生逃逸
            - （空标题）
              - s escapes to heap
        - 闭包引用对象逃逸
          - （空标题）
            - 函数返回一个闭包，闭包引用了函数的局部变量a和b，使用时通过该函数获取该闭包，然后每次执行闭包都会依次输出Fibonacci数列。
          - Fibonacci()函数中原本属于局部变量的a和b由于闭包的引用，不得不将二者放到堆上，以致产生逃逸
            - 子主题 1
      - 逃逸总结
        - 1. 栈上分配内存比在堆中分配内存有更高的效率 2. 栈上分配的内存不需要GC处理 3. 堆上分配的内存使用完毕会交给GC处理 4. 逃逸分析目的是决定内分配地址是栈还是堆 5. 逃逸分析在编译阶段完成
      - 函数传递指针真的比传值效率高吗？
        - 传递指针可以减少底层值的拷贝，可以提高效率，但是如果拷贝的数据量小，由于指针传递会产生逃逸，可能会使用堆，也可能会增加GC的负担，所以传递指针不一定是高效的。
      - 逃逸分析是怎么进行的
        - 在编译原理中，分析指针动态范围的方法称之为逃逸分析。通俗来讲，当一个对象的指针被多个方法或线程引用时，我们称这个指针发生了逃逸。
        - Go语言的逃逸分析是编译器执行静态代码分析后，对内存管理进行的优化和简化，它可以决定一个变量是分配到堆还栈上。
        - 写过C/C++的同学都知道，调用著名的malloc和new函数可以在堆上分配一块内存，这块内存的使用和销毁的责任都在程序员。一不小心，就会发生内存泄露。
        - Go语言里，基本不用担心内存泄露了。虽然也有new函数，但是使用new函数得到的内存不一定就在堆上。堆和栈的区别对程序员“模糊化”了，当然这一切都是Go编译器在背后帮我们完成的。
        - Go语言逃逸分析最基本的原则是：如果一个函数返回对一个变量的引用，那么它就会发生逃逸。
        - 简单来说，编译器会分析代码的特征和代码生命周期，Go中的变量只有在编译器可以证明在函数返回后不会再被引用的，才分配到栈上，其他情况下都是分配到堆上。
        - Go语言里没有一个关键字或者函数可以直接让变量被编译器分配到堆上，相反，编译器通过分析代码来决定将变量分配到何处。
        - 对一个变量取地址，可能会被分配到堆上。但是编译器进行逃逸分析后，如果考察到在函数返回后，此变量不会被引用，那么还是会被分配到栈上。
        - Go的垃圾回收，让堆和栈对程序员保持透明。真正解放了程序员的双手，让他们可以专注于业务，“高效”地完成代码编写。把那些内存管理的复杂机制交给编译器，而程序员可以去享受生活。
        - 逃逸分析这种“骚操作”把变量合理地分配到它该去的地方。即使你是用new申请到的内存，如果我发现你竟然在退出函数后没有用了，那么就把你丢到栈上，毕竟栈上的内存分配比堆上快很多；反之，即使你表面上只是一个普通的变量，但是经过逃逸分析后发现在退出函数之后还有其他地方在引用，那我就把你分配到堆上。
        - 如果变量都分配到堆上，堆不像栈可以自动清理。它会引起Go频繁地进行垃圾回收，而垃圾回收会占用比较大的系统开销（占用CPU容量的25%）。
        - 堆和栈相比，堆适合不可预知大小的内存分配。但是为此付出的代价是分配速度较慢，而且会形成内存碎片。栈内存分配则会非常快。栈分配内存只需要两个CPU指令：“PUSH”和“RELEASE”，分配和释放；而堆分配内存首先需要去找到一块大小合适的内存块，之后要通过垃圾回收才能释放。
        - 通过逃逸分析，可以尽量把那些不需要分配到堆上的变量直接分配到栈上，堆上的变量少了，会减轻分配堆内存的开销，同时也会减少gc的压力，提高程序的运行速度。
    - 1、谈谈内存泄露，什么情况下内存会泄露？怎么定位排查内存泄漏问题？
      - 答：go 中的内存泄漏一般都是 goroutine 泄漏，就是 goroutine 没有被关闭，或者没有添加超时控制，让 goroutine 一只处于阻塞状态，不能被 GC。
      - 内存泄露有下面一些情况
        - 1）如果 goroutine 在执行时被阻塞而无法退出，就会导致 goroutine 的内存泄漏，一个 goroutine 的最低栈大小为 2KB，在高并发的场景下，对内存的消耗也是非常恐怖的。
        - 2）互斥锁未释放或者造成死锁会造成内存泄漏
        - 3）time.Ticker 是每隔指定的时间就会向通道内写数据。作为循环触发器，必须调用 stop 方法才会停止，从而被 GC 掉，否则会一直占用内存空间。
        - 4）字符串的截取引发临时性的内存泄漏
          - （空标题）
        - 5）切片截取引起子切片内存泄漏
          - （空标题）
        - 6）函数数组传参引发内存泄漏【如果我们在函数传参的时候用到了数组传参，且这个数组够大（我们假设数组大小为 100 万，64 位机上消耗的内存约为 800w 字节，即 8MB 内存），或者该函数短时间内被调用 N 次，那么可想而知，会消耗大量内存，对性能产生极大的影响，如果短时间内分配大量内存，而又来不及 GC，那么就会产生临时性的内存泄漏，对于高并发场景相当可怕。】
      - 排查方式：
        - 一般通过 pprof 是 Go 的性能分析工具，在程序运行过程中，可以记录程序的运行信息，可以是 CPU 使用情况、内存使用情况、goroutine 运行情况等，当需要性能调优或者定位 Bug 时候，这些记录的信息是相当重要。
        - 当然你能说说具体的分析指标更加分咯，有的面试官就喜欢他问什么，你简洁的回答什么，不喜欢巴拉巴拉详细解释一通，比如虾P面试官，不过他考察的内容特别多，可能是为了节约时间。
    - 2、golang 的内存逃逸吗？什么情况下会发生内存逃逸？（必问）
      - 1)本该分配到栈上的变量，跑到了堆上，这就导致了内存逃逸。
      - 2)栈是高地址到低地址，栈上的变量，函数结束后变量会跟着回收掉，不会有额外性能的开销。
      - 3)变量从栈逃逸到堆上，如果要回收掉，需要进行 gc，那么 gc 一定会带来额外的性能开销。编程语言不断优化 gc 算法，主要目的都是为了减少 gc 带来的额外性能开销，变量一旦逃逸会导致性能开销变大。
      - 内存逃逸的情况如下：
        - 1）方法内返回局部变量指针。
        - 2）向 channel 发送指针数据。
        - 3）在闭包中引用包外的值。
        - 4）在 slice 或 map 中存储指针。
        - 5）切片（扩容后）长度太大。
        - 6）在 interface 类型上调用方法。
    - 3、请简述 Go 是如何分配内存的？
      - mcache mcentral mheap mspan
      - Go 程序启动的时候申请一大块内存，并且划分 spans，bitmap，areana 区域；arena 区域按照页划分成一个个小块，span 管理一个或者多个页，mcentral 管理多个 span 供现场申请使用；mcache 作为线程私有资源，来源于 mcentral。
      - 这里描述的比较简单，你可以自己再去搜索下更简洁完整的答案。
    - 4、Channel 分配在栈上还是堆上？哪些对象分配在堆上，哪些对象分配在栈上？
      - Channel 被设计用来实现协程间通信的组件，其作用域和生命周期不可能仅限于某个函数内部，所以 golang 直接将其分配在堆上
      - 准确地说，你并不需要知道。Golang 中的变量只要被引用就一直会存活，存储在堆上还是栈上由内部实现决定而和具体的语法没有关系。
      - 知道变量的存储位置确实和效率编程有关系。如果可能，Golang 编译器会将函数的局部变量分配到函数栈帧（stack frame）上。然而，如果编译器不能确保变量在函数 return 之后不再被引用，编译器就会将变量分配到堆上。而且，如果一个局部变量非常大，那么它也应该被分配到堆上而不是栈上。
      - 当前情况下，如果一个变量被取地址，那么它就有可能被分配到堆上,然而，还要对这些变量做逃逸分析，如果函数 return 之后，变量不再被引用，则将其分配到栈上。
    - 5、介绍一下大对象小对象，为什么小对象多了会造成 gc 压力？
      - 小于等于 32k 的对象就是小对象，其它都是大对象。一般小对象通过 mspan 分配内存；大对象则直接由 mheap 分配内存。通常小对象过多会导致 GC 三色法消耗过多的 CPU。优化思路是，减少对象分配。
      - 小对象：如果申请小对象时，发现当前内存空间不存在空闲跨度时，将会需要调用 nextFree 方法获取新的可用的对象，可能会触发 GC 行为。
      - 大对象：如果申请大于 32k 以上的大对象时，可能会触发 GC 行为。
  - 13. 编译
    - GoRoot 和 GoPath 有什么用
      - GoRoot 是 Go 的安装路径。mac 或 unix 是在 /usr/local/go 路径上，来看下这里都装了些什么：
        - （空标题）
      - bin 目录下面：
        - （空标题）
      - pkg 目录下面：
        - （空标题）
      - Go 工具目录如下，其中比较重要的有编译器 compile，链接器 link：
        - （空标题）
      - GoPath 的作用在于提供一个可以寻找 .go 源码的路径，它是一个工作空间的概念，可以设置多个目录。Go 官方要求，GoPath 下面需要包含三个文件夹：
        - （空标题）
        - src 存放源文件，pkg 存放源文件编译后的库文件，后缀为 .a；bin 则存放可执行文件。
    - Go 编译链接过程概述
      - Go 程序并不能直接运行，每条 Go 语句必须转化为一系列的低级机器语言指令，将这些指令打包到一起，并以二进制磁盘文件的形式存储起来，也就是可执行目标文件。
      - 从源文件到可执行目标文件的转化过程：
        - （空标题）
      - 完成以上各个阶段的就是 Go 编译系统。你肯定知道大名鼎鼎的 GCC（GNU Compile Collection），中文名为 GNU 编译器套装，它支持像 C，C++，Java，Python，Objective-C，Ada，Fortran，Pascal，能够为很多不同的机器生成机器码。
      - 可执行目标文件可以直接在机器上执行。一般而言，先执行一些初始化的工作；找到 main 函数的入口，执行用户写的代码；执行完成后，main 函数退出；再执行一些收尾的工作，整个过程完毕。
      - 在接下来的文章里，我们将探索编译和运行的过程。
      - Go 源码里的编译器源码位于 src/cmd/compile 路径下，链接器源码位于 src/cmd/link 路径下。
    - Go 编译相关的命令详解
      - 和编译相关的命令主要是：
        - go build
          - go build 用来编译指定 packages 里的源码文件以及它们的依赖包，编译的时候会到 $GoPath/src/package 路径下寻找源码文件。go build 还可以直接编译指定的源码文件，并且可以同时指定多个。
          - 通过执行 go help build 命令得到 go build 的使用方法：
            - （空标题）
              - -o 只能在编译单个包的时候出现，它指定输出的可执行文件的名字。
              - -i 会安装编译目标所依赖的包，安装是指生成与代码包相对应的 .a 文件，即静态库文件（后面要参与链接），并且放置到当前工作区的 pkg 目录下，且库文件的目录层级和源码层级一致。
              - 至于 build flags 参数，build, clean, get, install, list, run, test 这些命令会共用一套：
                - （空标题）
          - Go 语言的源码文件分为三类：命令源码、库源码、测试源码。
            - 命令源码
              - 命令源码文件：是 Go 程序的入口，包含 func main() 函数，且第一行用 package main 声明属于 main 包。
            - 库源码
              - 库源码文件：主要是各种函数、接口等，例如工具类的函数。
            - 测试源码
              - 库源码文件：主要是各种函数、接口等，例如工具类的函数。
          - 注意，go build 会忽略 *_test.go 文件。
        - go install
          - go install 用于编译并安装指定的代码包及它们的依赖包。相比 go build，它只是多了一个“安装编译后的结果文件到指定目录”的步骤。
          - 还是使用之前 hello-world 项目的例子，我们先将 pkg 目录删掉，在项目根目录执行：
            - （空标题）
          - 两者都会在根目录下新建一个 pkg 目录，并且生成一个 util.a 文件。
          - 并且，在执行前者的时候，会在 GOBIN 目录下生成名为 main 的可执行文件。
          - 所以，运行 go install 命令，库源码包对应的 .a 文件会被放置到 pkg 目录下，命令源码包生成的可执行文件会被放到 GOBIN 目录。
          - go install 在 GoPath 有多个目录的时候，会产生一些问题，具体可以去看郝林老师的 Go 命令教程，这里不展开了。
        - go run
          - go run 用于编译并运行命令源码文件。
    - Go 程序启动过程是怎样的
      - go build -gcflags "-N -l" -o hello src/main.go
      - -gcflags "-N -l" 是为了关闭编译器优化和函数内联，防止后面在设置断点的时候找不到相对应的代码位置。
      - 总结
        - 启动过程
          - 检查运行平台的CPU，设置好程序运行需要相关标志。
          - TLS的初始化。
          - runtime.args、runtime.osinit、runtime.schedinit 三个方法做好程序运行需要的各种变量与调度器。
          - runtime.newproc创建新的goroutine用于绑定用户写的main方法。
          - runtime.mstart开始goroutine的调度。
          - main 函数里执行的一些重要的操作包括：新建一个线程执行 sysmon 函数，定期垃圾回收和调度抢占；启动 gc；执行所有的 init 函数等等。
          - （空标题）
        - 退出过程
          - 当 main 函数执行结束之后，会执行 exit(0) 来退出进程。若执行 exit(0) 后，进程没有退出，main 函数最后的代码会一直访问非法地址
            - （空标题）
          - 正常情况下，一旦出现非法地址访问，系统会把进程杀死，用这样的方法确保进程退出。
  - 14. 框架
    - Gin
      - 0、特性
        - 快速
          - 基于 Radix 树的路由，小内存占用。没有反射。可预测的 API 性能。
        - 支持中间件
          - 传入的 HTTP 请求可以由一系列中间件和最终操作来处理。 例如：Logger，Authorization，GZIP，最终操作 DB。
        - Crash 处理
          - Gin 可以 catch 一个发生在 HTTP 请求中的 panic 并 recover 它。这样，你的服务器将始终可用。例如，你可以向 Sentry 报告这个 panic！
        - JSON 验证
          - Gin 可以解析并验证请求的 JSON，例如检查所需值的存在。
        - 路由组
          - 更好地组织路由。是否需要授权，不同的 API 版本…… 此外，这些组可以无限制地嵌套而不会降低性能。
        - 错误管理
          - Gin 提供了一种方便的方法来收集 HTTP 请求期间发生的所有错误。最终，中间件可以将它们写入日志文件，数据库并通过网络发送。
        - 内置渲染
          - Gin 为 JSON，XML 和 HTML 渲染提供了易于使用的 API。
        - 可扩展性
          - 新建一个中间件非常简单，去查看示例代码吧。
            - （空标题）
      - 1、gin目录结构
        - （空标题）
        - 使用gorm访问数据库
        - gin 为项目根目录
        - main.go 为入口文件
        - Router 为路由目录
        - Middlewares 为中间件目录
        - Controllers 为控制器目录（MVC）
        - Services 为服务层目录，这里把DAO逻辑也写入其中，如果分开也可以
        - Models 为模型目录
        - Databases 为数据库初始化目录
        - Sessions 为session初始化目录
        - 文件 引用顺序 大致如下：
        - main.go(在main中关闭数据库) - router(Middlewares) - Controllers - Services(sessions) - Models - Databases
      - 2、Gin框架介绍及使用 - 李文周的博客
        - 文档：https://www.liwenzhou.com/posts/Go/Gin_framework/#autoid-0-0-0
      - 3、源码
        - Gin源码阅读与分析：https://www.yuque.com/iveryimportantpig/huchao/zd24cb3z2bco5304
      - 4、文档
        - 文档：https://gin-gonic.com/zh-cn/docs/introduction/
      - 框架内容过多，具体内容自行链接打开学习
    - go-zero
      - go-zero 是一个集成了各种工程实践的 web 和 rpc 框架。通过弹性设计保障了大并发服务端的稳定性，经受了充分的实战检验。
      - go-zero 包含极简的 API 定义和生成工具 goctl
      - go-zero 的好处
        - 1. 轻松获得支撑千万日活服务的稳定性 2. 内建级联超时控制、限流、自适应熔断、自适应降载等微服务治理能力，无需配置和额外代码 3. 微服务治理中间件可无缝集成到其它现有框架使用 4. 极简的 API 描述，一键生成各端代码 5. 自动校验客户端请求参数合法性 6. 大量微服务治理和并发工具包
    - 字节-CloudWeGo
      - 学习链接：https://www.cloudwego.io/zh/docs/
    - HTTP-Hertz
      - 学习链接： https://www.cloudwego.io/zh/docs/hertz/overview/
      - 介绍
        - 是一个 Golang 微服务 HTTP 框架，在设计之初参考了其他开源框架 fasthttp、gin、echo 的优势， 并结合字节跳动内部的需求，使其具有高易用性、高性能、高扩展性等特点，目前在字节跳动内部已广泛使用。 如今越来越多的微服务选择使用 Golang，如果对微服务性能有要求，又希望框架能够充分满足内部的可定制化需求，Hertz 会是一个不错的选择。
      - 特点
        - 高性能Hertz 默认使用自研的高性能网络库 Netpoll，在一些特殊场景相较于 go net，Hertz 在 QPS、时延上均具有一定优势。
        - 高扩展性Hertz 采用了分层设计，提供了较多的接口以及默认的扩展实现，用户也可以自行扩展。
        - 多协议支持Hertz 框架原生提供 HTTP1.1、ALPN 协议支持。
        - 网络层切换能力Hertz 实现了 Netpoll 和 Golang 原生网络库 间按需切换能力，用户可以针对不同的场景选择合适的网络库，同时也支持以插件的方式为 Hertz 扩展网络库实现。
    - RPC-Kitex
      - 文档：https://www.cloudwego.io/zh/docs/kitex/overview/
      - 字节跳动内部的 Golang 微服务 RPC 框架，具有高性能、强可扩展的特点
      - 框架特点
        - 高性能使用自研的高性能网络库 Netpoll，性能相较 go net 具有显著优势。
        - 扩展性提供了较多的扩展接口以及默认扩展实现，使用者也可以根据需要自行定制扩展，具体见下面的框架扩展。
        - 多消息协议RPC 消息协议默认支持 Thrift、Kitex Protobuf、gRPC。Thrift 支持 Buffered 和 Framed 二进制协议；Kitex Protobuf 是 Kitex 自定义的 Protobuf 消息协议，协议格式类似 Thrift；gRPC 是对 gRPC 消息协议的支持，可以与 gRPC 互通。
        - 多传输协议传输协议封装消息协议进行 RPC 互通，传输协议可以额外透传元信息，用于服务治理，Kitex 支持的传输协议有 TTHeader、HTTP2。TTHeader 可以和 Thrift、Kitex Protobuf 结合使用；HTTP2 目前主要是结合 gRPC 协议使用，后续也会支持 Thrift。
        - 多种消息类型支持 PingPong、Oneway、双向 Streaming。
        - 服务治理支持服务注册/发现、负载均衡、熔断、限流、重试、监控、链路跟踪、日志、诊断等服务治理模块，大部分均已提供默认扩展，使用者可选择集成。
        - 代码生成Kitex 内置代码生成工具，可支持生成 Thrift、Protobuf 以及脚手架代码。
  - 15. 其他问题
    - 1、讲讲 Go 中主协程如何等待其余协程退出?
      - 答：
      - Go 的 sync.WaitGroup 是等待一组协程结束，sync.WaitGroup 只有 3 个方法
        - Add()是添加计数，
        - Done()减去一个计数，
        - Wait()阻塞直到所有的任务完成。
      - Go 里面还能通过有缓冲的 channel 实现其阻塞等待一组协程结束，这个不能保证一组 goroutine 按照顺序执行，可以并发执行协程。
      - Go 里面能通过无缓冲的 channel 实现其阻塞等待一组协程结束，这个能保证一组 goroutine 按照顺序执行，但是不能并发执行。
      - 啰嗦一句：循环智能二面，手写代码部分时，三个协程按交替顺序打印数字，最后题目做出来了，问我代码中Add()是什么意思，我回答的不是很清晰，这家公司就没有然后了。
      - Add()表示协程计数，可以一次Add多个，如Add(3),可以多次Add(1);然后每个子协程必须调用done（）,这样才能保证所有子协程结束，主协程才能结束。
    - 2、Go 语言中不同的类型如何比较是否相等？
      - 答：像 string，int，float interface 等可以通过 reflect.DeepEqual 和等于号进行比较，像 slice，struct，map 则一般使用 reflect.DeepEqual 来检测是否相等。
    - 3、Go 中 init 函数的特征?
      - 答：一个包下可以有多个 init 函数，每个文件也可以有多个 init 函数。多个 init 函数按照它们的文件名顺序逐个初始化。应用初始化时初始化工作的顺序是，从被导入的最深层包开始进行初始化，层层递出最后到 main 包。不管包被导入多少次，包内的 init 函数只会执行一次。但包级别变量的初始化先于包内 init 函数的执行。
    - 4、golang共享内存（互斥锁）方法实现发送多个get请求
      - 共享内存（锁）
        - （空标题）
        - 共享内存的方式是可以做到并发，但是我们需要利用共享变量来进行协程的通信，也就需要使用互斥锁来确保数据安全性，保证操作的原子性
        - 这种方式太过繁琐，且维护成本高
      - 消息传递 （管道channel）
        - （空标题）
        - go语言的管道channel来实现并发请求，能够解决何避免传统共享内存实现并发的很多问题而且效率会高于共享内存的方法
        - 往通道写入数据和从通道接收数据都是原子操作，或者说是同步阻塞的，当我们向某个通道写入数据时，就相当于该通道被加锁，直到写入操作完成才能执行从该通道读取数据的操作
        - 当我们从某个通道读取数据时，其他协程也不能操作该通道，直到读取完成，如果通道中没有数据，则会阻塞在这里，直到通道被写入数据。
        - 通道的发送和接收操作是互斥的，同一时间同一个进程内的所有协程对某个通道只能执行发送或接收操作，两者不可能同时进行，这样就保证了并发的安全性

### 极客时间(面试题)

- 极客时间(面试题)
  - 面经
    - 滴滴面经
      - 一面
        - 1.介绍项目
        - 2.对了，问我为什么选择GO，看我有Java从业经历。
        - 3.介绍一下java 和 go 区别，我猜是让我说一些他们的不同点，go 比java 哪里好。我说了一些特性
          - 3.1 问我协程比进程好在哪里？ 我自己顺便说了进程线程 协程三者关系
        - 4.GPM模型 知道啥说啥
        - 7.redis使用模式 主从 哨兵啥的 我把特性什么的知道的都说了一下
        - 聊了一下GORM
      - 二面
        - 2.问我看源码吗？
        - 3.问了问GC 发展史，都怎么玩的 每次优化了啥
        - 4.问了问我go 内存 优化了那些东西（这题我忘了咋问的了）
        - 6.问了红黑树特性，哪个数据结构用到了。我介绍了一下 红黑树 一些特性 比如 平均查找时间低 插入删除需要 左旋右旋调平衡。 我想到 java里 hashmap 用到了这个结构
        - 7.问了一下map的底层结构 顺便介绍了一下 sync map
        - 8.找出两个大文件交集
        - 9.算法 leetcode 两棵树 b 是 a子集那道题思路 怎么做 dfs 然后比较 值和 指针
    - 美团面经1
      - 2. 分布式事务讲一下？结合项目想讲的可靠消息一致性实现方案 + 最大努力送达通知方案，最后也提到了单应用多DB（JPA）、TCC事务以及适用场景。
      - 3. MySQL数据库底层实现结构？B+树结构，也讲了数据页，以及页目录相关的
      - 讲解了项目的从客户端到后端的具体流程。主要问了一些扩展技术面，比如Http2都有哪些改进的？Redis最新特性了解哪些？等等吧，总体也不是很难的。
      - 3. 高并发与性能的关系？根据项目经验自有发挥吧，但尽量还是答案宏观一点。
      - 4. 缓存和数据库一致性如何保证的？谈到了分布式锁，那详细讲讲分布式锁实现？redis setnx、redisson、zookeeper
      - 5. 项目架构中如何做技术选型？
      - 1. 自我介绍、介绍具体项目突出贡献
      - 2. 离职原因？业务方向如何考虑的？ 职业规划？
      - 6. 有什么要问我的吗？
    - 美团面经2
      - 2. 问了两道线程池相关问题，觉得没啥问题了 此时，话锋一转，咱们聊聊中间件相关吧 【后来听说，人家是有个面试小模板^+^ 】
      - 3. Redis 3.1 都用过哪些数据类型？分别介绍下使用场景？ 3.2 持久化机制，AOF、RDB具体区别有哪些？ 3.3 Redis 主从同步机制是怎么样的，比如slave启动之后同步过程？ 3.4 Redis Cluster集群如何选主的？ 3.5 Redis Cluster 跟哨兵模式有什么区别吗？ 3.6 Sentinel 哨兵模式是如何选主的？这里说跟cluster差不多，追问了下，其实还是有些区别的， sdown odown 主观宕机、客观宕机方式不太一样
      - 4. Kafka 4.1 生产端是如何发送一条消息到Broker的？ 4.2 具体可以调整哪些参数提升吞吐量？ 4.3 消费端发生rebalance的过程是怎样的？比如有一个新的consumer加入 到了Group中是个什么流程？
      - 2. 手写多线程题目：T1线程输出都是A，T2线程输出的都是B，T3线程输出的都是C要求三个线程启动后输出顺序：ABCABCABC
      - 5. 手写算法 算法题：一个链表，输入k，比如k=3，翻转前3个链表值
      - 部门总监面，主要聊项目，也聊到了Reactor模式。因为已确定去另外一个部门，没有安排交叉面，或者已经有过交叉面了，如果决定去这个部门也不一定会再重新安排了，交叉面面试官也不是很好约面的，其主要作用就是把把关而已，其决定作用的还是本部门的面试。
    - 腾讯面经
      - https://leetcode.cn/problems/permutations/description/
      - https://leetcode.cn/problems/sorted-merge-lcci/description/
      -  MySQL 隔离级别
      -  MySQL 锁
      -  MySQL 存储结构（b+树）
      -  索引 回表 是什么
      -  消息队列，rabbitmq
      -  rabbitmq 如何保证可靠性（生产者可靠性、消费者可靠性、存储可靠性）
      - rabbitmq 几种模式
      -  线上是如何分表分库的，用什么做分表分库的策略，跨表查询
      -  线上 Redis 用的是什么模式
      -  缓存热 key 怎么办
      -  defer 、go 继承，手写快排
      -  登录流程，JWT、session、cookie
      -  缓存一致性
      -  Redis key 统计
      -  Redis 单线程，io 多路复用
      -  Redis slowlog 原理
      - 牛客网 打气球的最大分数
      -  go 协程机制
      -  tcp quick_ack 、 nodelay ，socket 编程
    - 腾讯云 京东云
      - 项目的话我不多说什么，就是自己的项目细节自己肯定清楚，如果项目中不是自己做的部分，建议不要在简历上写太多，写清楚自己做了什么，容易被抠细节问，项目一般都会抠细节，特别细的那种！！！
      - 1、gin框架路由怎么实现的，具体正则怎么匹配？限流中间件怎么实现？ 2、go的slice与数组的区别，slice的实现原理，源码？ 3、golang的协程调度，gpm模型。协程调度过程中的锁。 4、golang的channel实现，channel有缓存和无缓存，一般会直接撸码（三个goroutine顺序打印）。 5、golang的关键字defer、recover、pannic之类的实现原理。 6、sync包里面的锁、原子操作、waitgroup之类的。 7、make和new的区别，引用类型和非引用类型，值传递之类的。
      - 1、进程、线程、协程间的区别以及他们间的切换之类的，有时候会问到语言级别的协程。 2、io复用、用户态/内核态转换 3、awk命令 4、linux查看端口占用 5、top命令，free命令中的各个参数表示什么，buff/cache都表示什么？
      - 1、tcp三次握手四次挥手，为什么不能是两次握手，三次挥手？握手和挥手过程中的状态。 2、time_wait作用，为什么是2msl，close_wait作用，time_wait过多怎么办？3、http请求的过程，浏览器输入网址请求过程？dns解析的详细过程？ 4、https与http的区别，https第一次服务端回传是否加密？ 5、tcp与udp区别，tcp怎么保证可靠性。6、http请求头、分隔符、长连接怎么实现
      - 1、mysql的事务，事务使用场景。 2、mysql的索引，什么情况下索引失效，聚簇索引与非聚簇索引，索引的存储b+树与b-树区别。 3、join的内外连接，最左匹配原则。4、redis的数据结构，hmap怎么实现的，持久化怎么做，go操作redis的方式。 数据库方向有被问到，我基本没答上来（一般都告诉他只会基础，开发直接使用gorm）。
      - 1、倒排索引和B+树 2、判断链表是否有环，时间复杂度要求0(1) 3、LeetCode上合并区间的题 4、leetcode的股票买卖的题 5、二叉树的最近公共祖先 6、有序数组合并7、什么是平衡二叉树、最小堆 8、大文件的top10问题 9、golang实现栈、队列
    - 小米
      - 一面
        - 1. innodb MVCC实现2. b+树是怎么组织数据的，数据的顺序一定是从左到右递增的么3. 页分裂伪代码，b+树的倒数底层层可以页分裂么4. 合并k个有序链表5. redis的hashtable是怎么扩容的6. select poll epoll，epoll具体是怎么实现的7. GMP是怎么调度，channel是怎么收发消息的，channel的recq和g是怎么建立关系的8. innodb二次写是什么9. undo里面具体存的是什么10. b+树节点具体存的是什么11. mysql一页最大能存多少数据12. myisam和innodb索引上的区别13. innodb commit之前，redo 的prepare然后binlog commit，然后redo再commit有什么缺点？5.6之后是怎么优化的？14. redo和binlog的区别15. 读锁和写锁区别
      - 二面
        - 1. 蛇形打印二叉树2. myisam为什么不支持事务，如果要支持事务要怎么做3. 函数只能返回1-7的随机数，请用这个函数返回1-5，要求平均4. 聊项目
      - 三面
        - 1. go的协程调度和os的线程调度有什么区别2. 只有写锁实现读写锁3. go的调度是怎么实现的4. go的网络IO为什么快？还有优化空间么5. epoll为什么这么快，还有优化空间么？如果要你实现一个网络IO应该怎么实现6. 设计一个每秒80万qps的过滤器7. 过滤器用redis实现，宕机期间数据怎么恢复8. 设计一个下单 扣减库存的分布式应用，请求超时了怎么办，一直重试超时了怎么办9. 数组A1 2和数组B2 3是一个关系圈，A能通过2找到3，数组A1 2和数组B2 3和数组C 3 5也是一个关系圈，给一个二维数组求关系数
    - 小米游戏
      - 一、 介绍连接池项目
        - 1. 介绍连接池常用的参数，最大连接数，最小存活数这些意义，为什么要有这些2. 当链接超过最大连接数怎么处理，等待有空闲连接还是创建一个继续给出，比较两者的优劣3. 连接池清理链接的逻辑，如何优化的4. 当连接池中有一些链接不可用了怎么办，如何保证这些连接的可用5. 当出现下游某个实例挂掉了，连接池应该怎么处理6. 对比 mysql redis http 连接池的实现
      - 二、 介绍负载均衡算法
        - 7. 介绍平滑负载均衡算法，实现8. 当出现下游出现不可用，负载均衡算法怎么处理
      - 三、 介绍聊天室项目
        - 9. 介绍实现原理的，互相通信的逻辑10. 聊天室服务端如何把消息下发给用户11. 介绍websocket包的字段12. 当有用户掉线怎么处理 ###四、 redis相关13. redis的数据结构14. 各个数据结构的操作( 这个忘了，不会… )15. 各个数据结构的使用场景16. 如何保证 Redis 的高可用17. 当有一个key读取的频率非常高怎么办 ( 这个也是不会)
      - 五、 算法相关
        - 18. 介绍快速排序 优先队列的实现 ( 没有答好 )
    - 字节
      - 一面
        - 自我介绍算法题：1. https://leetcode-cn.com/problems/find-peak-element/2. https://leetcode-cn.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock/3. https://leetcode-cn.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-ii/索引，倒排索引，切词，如何根据 doc id 有没有出现某个 token服务高可用是怎么做的MySQL 可重复读、读提交区别、原理爬虫 URL 去重，设计存储结构（FST，前缀树+后缀树）MySQL (a,b,c) 索引，几条 SQL 走索引的情况思考题：概率 p 生成 0，1-p 生成 1，如何 1/2 概率生成 1
      - 二面
        - 算法题：1. https://leetcode-cn.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock/2. https://leetcode-cn.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-ii/3. https://leetcode-cn.com/problems/coin-change-2/讲一下 es 索引的过程切词怎么切，切词算法，降噪让你带应届生，怎么带，有什么工程经验可以分享Redis 缓存淘汰有哪些
      - 三面
        - 自我介绍算法题：1. https://leetcode-cn.com/problems/first-missing-positive/文章下面的评论，按点赞数排序，SQL 怎么写把所有评论放到内存里，怎么设计数据结构，存储并排序select * 会有什么问题缓存热 key 怎么解决职业发展领导如何评价你项目难点，亮点

## 关联笔记

- 这里记录与当前主题直接相关的笔记。

## 后续整理

- 补充关键概念定义。
- 后续可继续拆分原子笔记或补充实践案例。

## 关联笔记

- [[04 知识资料/系统设计/系统设计/00 系统设计知识库索引|系统设计]]
- [[04 知识资料/面试与技术复习/戴斌0805 XMind 解析|戴斌0805 XMind 完整解析]]

## 待办

- [ ] 复查本文是否需要继续拆分为更小的专题笔记

## 总索引

- [[04 知识资料/知识库总索引|知识库总索引]]
- [[04 知识资料/面试与技术复习/面试与技术复习索引|面试与技术复习索引]]



