---
type: knowledge
status: evergreen
source: "[[04 知识资料/面试与技术复习/戴斌0805 XMind 解析]]"
created: "2026-06-12"
updated: "2026-06-12"
tags:
  - 知识库
  - 数据库
  - SQL
  - 面试
aliases:
  - SQL 知识
---

# SQL

## 知识摘要

SQL 基础、索引、事务、优化、数据库设计与面试题。

## 快速定位

- [[#javaguide|javaguide]]

## 来源统计

- 来源根节点: `sql`
- 节点数量: 973
- 最大层级深度: 10

### javaguide

- javaguide
  - 数据库基础
    - ER图
    - 数据库范式
      - 依赖
        - 部分函数依赖
          - 如果 X→Y，并且存在 X 的一个真子集 X0，使得 X0→Y，则称 Y 对 X 部分函数依赖。
        - 完全函数依赖
          - 若某个非主属性数据项依赖于全部关键字称之为完全函数依赖
        - 传递函数依赖
          - 在关系模式 R(U)中，设 X，Y，Z 是 U 的不同的属性子集，如果 X 确定 Y、Y 确定 Z，且有 X 不包含 Y，Y 不确定 X，（X∪Y）∩Z=空集合，则称 Z 传递函数依赖(transitive functional dependency) 于 X。传递函数依赖会导致数据冗余和异常。传递函数依赖的 Y 和 Z 子集往往同属于某一个事物，因此可将其合并放到一个表中。
        - 函数依赖
          - 属性（或属性组）X 的值确定的情况下，必定能确定属性 Y 的值
      - 1NF(第一范式)
        - 属性不可再分，就是这个字段只能是一个值，不能再分为多个其他的字段了。1NF 是所有关系型数据库的最基本要求
      - 2NF(第二范式)
        - 1NF 的基础之上，消除了非主属性对于码的部分函数依赖。
      - 3NF(第三范式)
        - 3NF 在 2NF 的基础之上，消除了非主属性对于码的传递函数依赖
    - 主键和外键
      - 区别
        - 主键(主码)：主键用于唯一标识一个元组，不能有重复，不允许为空。一个表只能有一个主键。
        - 外键(外码)：外键用来和其他表建立联系用，外键是另一表的主键，外键是可以有重复的，可以是空值。
      - 外键与级联
        - 存在的问题
          - 增加了复杂性
            - 每次做 DELETE 或者 UPDATE 都必须考虑外键约束
            - 外键的主从关系是定的，需求有变更，和其他表有关联的话就会增加很多麻烦
          - 增加了额外工作
            - 数据库需要增加维护外键的工作，涉及外键字段的增，删，更新操作之后，需要触发相关操作去检查，保证数据的的一致性和正确性，消耗数据库资源
          - 对分库分表不友好
            - 分库分表下外键是无法生效的
        - 好处
          - 保证了数据库数据的一致性和完整性
          - 级联操作方便，减轻了程序代码量
        - 适用场景
          - 外键与级联更新适用于单机低并发，不适合分布式、高并发集群。
          - 原因：级联更新是强阻塞，存在数据库更新风暴的风险；外键影响数据库的插入速度
    - drop、delete 与 truncate 区别？ 用法不同
      - 用法不同
        - drop(丢弃数据)
          - drop table 表名 ，直接将表都删除掉，在删除表的时候使用
        - truncate (清空数据)
          - truncate table 表名 ，只删除表中的数据，再插入数据的时候自增长 id 又从 1 开始，在清空表中数据的时候使用。
        - delete（删除数据）
          - delete from 表名 where 列名=值，删除某一行的数据，如果不加 where 子句和truncate table 表名作用类似。
        - 说明
          - truncate 和不带 where子句的 delete、以及 drop 都会删除表内的数据，但是 truncate 和 delete 只删除数据不删除表的结构(定义)，执行 drop 语句，此表的结构也会删除，也就是执行drop 之后对应的表不复存在。
      - 不同的数据库语言
        - truncate 和 drop 属于 DDL(数据定义语言)语句，操作立即生效，原数据不放到 rollback segment 中，不能回滚，操作不触发 trigger。而 delete 语句是 DML (数据库操作语言)语句，这个操作会放到 rollback segment 中，事务提交之后才生效。
        - DML 是数据库操作语言对数据库中表记录的操作，主要包括表记录的插入、更新、删除和查询，是开发人员日常使用最频繁的操作。
        - DDL是数据定义语言，就是对数据库内部的对象进行创建、删除、修改的操作语言。它和 DML 语言的最大区别是 DML 只是对表内部数据的操作，而不涉及到表的定义、结构的修改，更不会涉及到其他对象。
      - 执行速度不同 drop > truncate > delete
        - delete命令执行的时候会产生数据库的binlog日志，而日志记录是需要消耗时间的，但是也有个好处方便数据回滚恢复。
        - truncate命令执行的时候不会产生数据库日志，因此比delete要快。除此之外，还会把表的自增值重置和索引恢复到初始大小等。
        - drop命令会把表占用的空间全部释放掉。
    - 数据库设计步骤
      - 需求分析
        - 分析用户的需求，包括数据、功能和性能需求。
      - 概念结构设计
        - 主要采用 E-R 模型进行设计，包括画 E-R 图。
      - 逻辑结构设计
        - 通过将 E-R 图转换成表，实现从 E-R 模型到关系模型的转换。
      - 物理结构设计
        - 为所设计的数据库选择合适的存储结构和存取路径。
      - 数据库实施
        - 编程、测试和试运行
      - 数据库的运行和维护
        - 系统的运行与数据库的日常维护
  - SQL语法基础
    - 语法
      - SQL 语句不区分大小写，但是数据库表名、列名和值是否区分，依赖于具体的 DBMS 以及配置。
      - 多条 SQL 语句必须以分号（;）分隔。
      - 处理 SQL 语句时，所有空格都被忽略。
    - 分类
      - 数据定义语言（DDL）
        - 功能是定义数据库对象。
        - DDL 的核心指令是 CREATE、ALTER、DROP、TRUNCATE。
      - 数据操纵语言（DML）
        - DML 的主要功能是 访问数据，以读写数据库为主
        - DML 的核心指令是 INSERT、UPDATE、DELETE、SELECT。（CURD）
          - insert
          - update
          - delete
          - select
            - SELECT 语句用于从数据库中查询数据。 DISTINCT 用于返回唯一不同的值。它作用于所有列，也就是说所有列的值都相同才算相同。 LIMIT 限制返回的行数。可以有两个参数，第一个参数为起始行，从 0 开始；第二个参数为返回的总行数。
            - ASC：升序（默认） DESC：降序
            - order by
              - 用于对结果集按照一个列或者多个列进行排序。默认按照升序对记录进行排序，如果需要按照降序对记录进行排序，可以使用 desc 关键字。
            - group by
              - 1. group by 子句将记录分组到汇总行中。 2. group by 为每个组返回一个记录。 3. group by 通常还涉及聚合count，max，sum，avg 等。 4. group by 可以按一列或多列进行分组。 5. group by 按分组字段进行排序后，order by 可以以汇总字段来进行排序。
              - （空标题）
            - having
              - 1. having 用于对汇总的 group by 结果进行过滤。 2. having 一般都是和 group by 连用。 3. where 和 having 可以在相同的查询中。
              - （空标题）
              - having vs where
                - where：过滤过滤指定的行，后面不能加聚合函数（分组函数）。where 在group by 前。
                - having：过滤分组，一般都是和 group by 连用，不能单独使用。having 在 group by 之后。
            - 子查询
              - 子查询是嵌套在较大查询中的 SQL 查询. 子查询就是指将一个 select 查询（子查询）的结果作为另一个 SQL 语句（主查询）的数据来源或者判断条件。
              - 子查询常用在 WHERE 子句和 FROM 子句后边
                - 当用于 WHERE 子句时，根据不同的运算符，子查询可以返回单行单列、多行单列、单行多列数据。子查询就是要返回能够作为 WHERE 子句查询条件的值。
                - 当用于 FROM 子句时，一般返回多行多列数据，相当于返回一张临时表，这样才符合 FROM 后面是表的规则。这种做法能够实现多表联合查询。
              - 语法
                - 子查询需要放在括号( )内。 operator 表示用于 where 子句的运算符。
                - 用于 FROM 的子查询返回的结果相当于一张临时表，所以需要使用 AS 关键字为该临时表起一个名字。
              - where
                - 1. WHERE 子句用于过滤记录，即缩小访问数据的范围。 2. WHERE 后跟一个返回 true 或 false 的条件。 3. WHERE 可以与 SELECT，UPDATE 和 DELETE 一起使用。 4. 可以在 WHERE 子句中使用的操作符。
                - （空标题）
              - IN 和 BETWEEN
                - 1. IN 操作符在 WHERE 子句中使用，作用是在指定的几个特定值中任选一个值。 2. BETWEEN 操作符在 WHERE 子句中使用，作用是选取介于某个范围内的值。
              - AND、OR、NOT
                - 1. AND、OR、NOT 是用于对过滤条件的逻辑处理指令。 2. AND 优先级高于 OR，为了明确处理顺序，可以使用 ()。 3. AND 操作符表示左右条件都要满足。 4. OR 操作符表示左右条件满足任意一个即可。NOT 操作符用于否定一个条件。
              - LIKE
                - 1. LIKE 操作符在 WHERE 子句中使用，作用是确定字符串是否匹配模式。 2. 只有字段是文本值时才使用 LIKE。LIKE 支持两个通配符匹配选项：% 和 _。 3. 不要滥用通配符，通配符位于开头处匹配会非常慢。 4. % 表示任何字符出现任意次数。 5. _ 表示任何字符出现一次。
            - 连接
              - JOIN 子句用于将两个或者多个表联合起来进行查询。
              - 连接表的本质就是将不同表的记录合并起来，形成一张新表。当然，这张新表只是临时的，它仅存在于本次查询期间。
                - （空标题）
              - 如果两张表的关联字段名相同，也可以使用 USING子句来代替 ON
                - （空标题）
              - ON 和 WHERE 的区别：
                - 连接表时，SQL 会根据连接条件生成一张新的临时表。ON 就是连接条件，它决定临时表的生成。
                - WHERE 是在临时表生成以后，再对临时表中的数据进行过滤，生成最终的结果集，这个时候已经没有 JOIN-ON 了。
                - SQL 先根据 ON 生成一张临时表，然后再根据 WHERE 对临时表进行筛选。
              - 连接类型
                - （空标题）
                  - （空标题）
                - 如果不加任何修饰词，只写 JOIN，那么默认为 INNER JOIN
            - 组合
              - 基本概念
                - UNION 运算符将两个或更多查询的结果组合起来，并生成一个结果集，其中包含来自 UNION 中参与查询的提取行
              - 基本规则
                - 1. 所有查询的列数和列顺序必须相同。 2. 每个查询中涉及表的列的数据类型必须相同或兼容。 3. 通常返回的列名取自第一个查询。
              - UNION 操作符选取不同的值。如果允许重复的值，请使用 UNION ALL。
              - UNION 结果集中的列名总是等于 UNION 中第一个 SELECT 语句中的列名。
              - JOIN VS UNION
                - JOIN 中连接表的列可能不同，但在 UNION 中，所有查询的列数和列顺序必须相同。
                - UNION 将查询之后的行放在一起（垂直放置），但 JOIN 将查询之后的列放在一起（水平放置），即它构成一个笛卡尔积。
            - 函数
              - 文本处理
                - （空标题）
              - 日期和时间处理
                - 格式
                  - 日期格式：YYYY-MM-DD 时间格式：HH:MM:SS
                - 函数类型
                  - （空标题）
              - 数值处理
                - （空标题）
              - 汇总
                - （空标题）
                - AVG() 会忽略 NULL 行。 使用 DISTINCT 可以让汇总函数值汇总不同的值。
      - 事务控制语言（TCL）
        - 用于管理数据库中的事务。
        - TCL 的核心指令是 COMMIT、ROLLBACK。
          - 事务处理
            - 1. MySQL 默认是隐式提交，每执行一条语句就把这条语句当成一个事务然后进行提交。 2. 当出现 START TRANSACTION 语句时，会关闭隐式提交； 3. 当 COMMIT 或 ROLLBACK 语句执行后，事务会自动关闭，重新恢复隐式提交。
      - 数据控制语言（DCL）
        - 数据控制语言 (DCL) 是一种可对数据访问权进行控制的指令，它可以控制特定用户账户对数据表、查看表、预存程序、用户自定义函数等数据库对象的控制权。
        - DCL 的核心指令是 GRANT、REVOKE。
          - 要授予用户帐户权限，可以用GRANT命令。
            - （空标题）
              - 1. 在GRANT关键字后指定一个或多个权限。如果授予用户多个权限，则每个权限由逗号分隔。
              - 2. ON privilege_level 确定权限应用级别。MySQL 支持 global（*.*），database（database.*），table（database.table）和列级别。如果使用列权限级别，则必须在每个权限之后指定一个或逗号分隔列的列表。
              - 3. user 是要授予权限的用户。如果用户已存在，则GRANT语句将修改其权限。否则，GRANT语句将创建一个新用户。可选子句IDENTIFIED BY允许您为用户设置新的密码。
              - 4. REQUIRE tsl_option指定用户是否必须通过 SSL，X059 等安全连接连接到数据库服务器。
              - 5. 可选 WITH GRANT OPTION 子句允许您授予其他用户或从其他用户中删除您拥有的权限。
          - 要撤销用户的权限，可以用REVOKE命令。
            - （空标题）
              - 1. 在 REVOKE 关键字后面指定要从用户撤消的权限列表。您需要用逗号分隔权限。 2. 指定在 ON 子句中撤销特权的特权级别。 3. 指定要撤消 FROM 子句中的权限的用户帐户。
          - 控制访问权限
            - 整个服务器，使用 GRANT ALL 和 REVOKE ALL
            - 整个数据库，使用 ON database.*
            - 特定的表，使用 ON database.table
            - 特定的列
            - 特定的存储过程
        - DCL 以控制用户的访问权限为主，可利用 DCL 控制的权限有：CONNECT、SELECT、INSERT、UPDATE、DELETE、EXECUTE、USAGE、REFERENCES。
    - 视图（VIEW）
      - 定义
        - 1. 视图是基于 SQL 语句的结果集的可视化的表。 2. 视图是虚拟的表，本身不包含数据，也就不能对其进行索引操作。对视图的操作和对普通表的操作一样。
      - 作用
        - 1. 简化复杂的 SQL 操作，比如复杂的联结； 2. 只使用实际表的一部分数据； 3. 通过只给用户访问视图的权限，保证数据的安全性； 4. 更改数据格式和表示。
  - mysqll索引
    - 索引介绍
      - 索引是一种用于快速查询和检索数据的数据结构，其本质可以看成是一种排序好的数据结构(索引的作用就相当于书的目录)
      - 在 MySQL 中，无论是 Innodb 还是 MyIsam，都使用了 B+树作为索引结构。
    - 索引的优缺点
      - 优点
        - 索引可以大大加快数据的检索速度（大大减少检索的数据量）, 减少 IO 次数
        - 创建唯一性索引，可以保证数据库表中每一行数据的唯一性
      - 缺点
        - 创建索引和维护索引需要耗费许多时间。当对表中的数据进行增删改的时候，如果数据有索引，那么索引也需要动态的修改，会降低 SQL 执行效率。
        - 索引查询都是比全表扫描要快的。但是如果数据库的数据量不大，那么使用索引也不一定能够带来很大提升。
    - 索引底层数据结构选型
      - Hash表
        - 哈希表是键值对的集合，通过键(key)即可快速取出对应的值(value)，因此哈希表可以快速检索数据（接近 O（1））。
        - 哈希算法（也叫散列算法）
          - 通过哈希算法，我们可以快速找到 key 对应的 index，找到了 index 也就找到了对应的 value
          - Hash 冲突
            - 多个不同的 key 最后得到的 index 相同
            - 解决办法
              - 链地址法
                - 链地址法就是将哈希冲突数据存放在链表中
          - MySQL 的 InnoDB 存储引擎不直接支持常规的哈希索引. InnoDB 存储引擎中存在一种特殊的“自适应哈希索引”（Adaptive Hash Index）
            - 自适应哈希索引的每个哈希桶实际上是一个小型的 B+Tree 结构。这个 B+Tree 结构可以存储多个键值对，而不仅仅是一个键。这有助于减少哈希冲突链的长度，提高了索引的效率。
        - 为什么 MySQL 没有使用其作为索引的数据结构呢?
          - 主要是因为 Hash 索引不支持顺序和范围查询。假如我们要对表中的数据进行排序或者进行范围查询，那 Hash 索引可就不行了。并且，每次 IO 只能取一个。
      - 二叉查找树(BST)
        - 二叉查找树（Binary Search Tree）是一种基于二叉树的数据结构
        - 特点
          - 左子树所有节点的值均小于根节点的值。 右子树所有节点的值均大于根节点的值。 左右子树也分别为二叉查找树
        - 二叉查找树是平衡
          - 树的每个节点的左右子树深度相差不超过 1 的时候，查询的时间复杂度为 O(log2(N))，具有比较高的效率。
        - 二叉查找树不平衡
          - 例如在最坏情况下（有序插入节点），树会退化成线性链表（也被称为斜树），导致查询效率急剧下降，时间复杂退化为 O（N）。
            - （空标题）
        - 二叉查找树的性能非常依赖于它的平衡程度，这就导致其不适合作为 MySQL 底层索引的数据结构。
      - AVL 树(自平衡二叉查找树)
        - 特点
          - 保证任何节点的左右子树高度之差不超过 1，因此也被称为高度平衡二叉树，它的查找、插入和删除在平均和最坏情况下的时间复杂度都是 O(logn)。
        - （空标题）
        - 四种旋转操作
          - LL 旋转和 RR 旋转分别用于处理左左和右右失衡
          - LR 旋转和 RL 旋转则用于处理左右和右左失衡
        - 由于 AVL 树需要频繁地进行旋转操作来保持平衡，因此会有较大的计算开销进而降低了数据库写操作的性能。并且， 在使用 AVL 树时，每个树节点仅存储一个数据，而每次进行磁盘 IO 时只能读取一个节点的数据，如果需要查询的数据分布在多个节点上，那么就需要进行多次磁盘 IO。 磁盘 IO 是一项耗时的操作，在设计数据库索引时，我们需要优先考虑如何最大限度地减少磁盘 IO 操作的次数。
      - 红黑树
        - 红黑树是一种自平衡二叉查找树，通过在插入和删除节点时进行颜色变换和旋转操作，使得树始终保持平衡状态
        - 特点
          - 1. 每个节点非红即黑； 2. 根节点总是黑色的； 3. 每个叶子节点都是黑色的空节点（NIL 节点）； 4. 如果节点是红色的，则它的子节点必须是黑色的（反之不一定）； 5. 从任意节点到它的叶子节点或空子节点的每条路径，必须包含相同数目的黑色节点（即相同的黑色高度）。
        - （空标题）
        - 和 AVL 树不同的是，红黑树并不追求严格的平衡，而是大致的平衡
        - MySQL 没有选择红黑树的主要原因
          - 红黑树的查询效率稍有下降，因为红黑树的平衡性相对较弱，可能会导致树的高度较高，这可能会导致一些数据需要进行多次磁盘 IO 操作才能查询到
          - 红黑树的插入和删除操作效率大大提高了，因为红黑树在插入和删除节点时只需进行 O(1) 次数的旋转和变色操作，即可保持基本平衡状态，而不需要像 AVL 树一样进行 O(logn) 次数的旋转操作。
        - 红黑树的应用还是比较广泛的，TreeMap、TreeSet 以及 JDK1.8 的 HashMap 底层都用到了红黑树。对于数据在内存中的这种情况来说，红黑树的表现是非常优异的
      - B 树& B+树
        - B 树也称 B-树,全称为 多路平衡查找树 . 大部分数据库系统及文件系统都采用 B-Tree 或其变种 B+Tree 作为索引结构。
        - B 树& B+树两者有何异同呢？
          - B 树的所有节点既存放键(key) 也存放数据(data)，而 B+树只有叶子节点存放 key 和 data，其他内节点只存放 key。
          - B 树的叶子节点都是独立的;B+树的叶子节点有一条引用链指向与它相邻的叶子节点。
          - B 树的检索的过程相当于对范围内的每个节点的关键字做二分查找，可能还没有到达叶子节点，检索就结束了。而 B+树的检索效率就很稳定了，任何查找都是从根节点到叶子节点的过程，叶子节点的顺序检索很明显。
          - 在 B 树中进行范围查询时，首先找到要查找的下限，然后对 B 树进行中序遍历，直到找到查找的上限；而 B+树的范围查询，只需要对链表进行遍历即可。
          - B+树与 B 树相比，具备更少的 IO 次数、更稳定的查询效率和更适于范围查询这些优势。
        - MYSQL引擎
          - MyISAM 引擎
            - B+Tree 叶节点的 data 域存放的是数据记录的地址。在索引检索的时候，首先按照 B+Tree 搜索算法搜索索引，如果指定的 Key 存在，则取出其 data 域的值，然后以 data 域的值为地址读取相应的数据记录。这被称为“非聚簇索引（非聚集索引）”。
          - InnoDB 引擎
            - InnoDB 引擎中，其数据文件本身就是索引文件。相比 MyISAM，索引文件和数据文件是分离的，其表数据文件本身就是按 B+Tree 组织的一个索引结构，树的叶节点 data 域保存了完整的数据记录。这个索引的 key 是数据表的主键，因此 InnoDB 表数据文件本身就是主索引。这被称为“聚簇索引（聚集索引）”，而其余的索引都作为 辅助索引 .辅助索引的 data 域存储相应记录主键的值而不是地址.
            - 在根据主索引搜索时，直接找到 key 所在的节点即可取出数据；在根据辅助索引查找时，则需要先取出主键的值，再走一遍主索引。 因此，在设计表的时候，不建议使用过长的字段作为主键，也不建议使用非单调的字段作为主键，这样会造成主索引频繁分裂。
    - 索引类型总结
      - 按照数据结构维度划分
        - BTree 索引：MySQL 里默认和最常用的索引类型。只有叶子节点存储 value，非叶子节点只有指针和 key。存储引擎 MyISAM 和 InnoDB 实现 BTree 索引都是使用 B+Tree，但二者实现方式不一样
        - 哈希索引：类似键值对的形式，一次即可定位。
        - RTree 索引：一般不会使用，仅支持 geometry 数据类型，优势在于范围查找，效率较低，通常使用搜索引擎如 ElasticSearch 代替。
        - 全文索引：对文本的内容进行分词，进行搜索。目前只有 CHAR、VARCHAR ，TEXT 列上可以创建全文索引。一般不会使用，效率较低，通常使用搜索引擎如 ElasticSearch 代替。
      - 按照底层存储方式角度划分
        - 聚簇索引（聚集索引）：索引结构和数据一起存放的索引，InnoDB 中的主键索引就属于聚簇索引。
        - 非聚簇索引（非聚集索引）：索引结构和数据分开存放的索引，二级索引(辅助索引)就属于非聚簇索引。MySQL 的 MyISAM 引擎，不管主键还是非主键，使用的都是非聚簇索引。
      - 按照应用维度划分
        - 主键索引：加速查询 + 列值唯一（不可以有 NULL）+ 表中只有一个。
        - 普通索引：仅加速查询。
        - 唯一索引：加速查询 + 列值唯一（可以有 NULL）。
        - 覆盖索引：一个索引包含（或者说覆盖）所有需要查询的字段的值。
        - 联合索引：多列值组成一个索引，专门用于组合搜索，其效率大于索引合并。
        - 全文索引：对文本的内容进行分词，进行搜索。目前只有 CHAR、VARCHAR ，TEXT 列上可以创建全文索引。一般不会使用，效率较低，通常使用搜索引擎如 ElasticSearch 代替。
    - 主键索引-primary-key
      - 主键索引(Primary Key)
        - 在 MySQL 的 InnoDB 的表中，当没有显示的指定表的主键时，InnoDB 会自动先检查表中是否有唯一索引且不允许存在 null 值的字段，如果有，则选择该字段为默认的主键，否则 InnoDB 将会自动创建一个 6Byte 的自增主键。
        - 一张数据表有只能有一个主键，并且主键不能为 null，不能重复。
        - （空标题）
    - 二级索引
      - 二级索引（Secondary Index）的叶子节点存储的数据是主键的值，也就是说，通过二级索引可以定位主键的位置，二级索引又称为辅助索引/非主键索引。
      - 唯一索引，普通索引，前缀索引等索引都属于二级索引。
        - 唯一索引(Unique Key):唯一索引也是一种约束。唯一索引的属性列不能出现重复的数据，但是允许数据为 NULL，一张表允许创建多个唯一索引。
        - 普通索引(Index):普通索引的唯一作用就是为了快速查询数据，一张表允许创建多个普通索引，并允许数据重复和 NULL。
        - 前缀索引(Prefix):前缀索引只适用于字符串类型的数据。前缀索引是对文本的前几个字符创建索引，相比普通索引建立的数据更小，因为只取前几个字符。
        - 全文索引(Full Text):全文索引主要是为了检索大文本数据中的关键字的信息，是目前搜索引擎数据库使用的一种技术。
        - （空标题）
    - 聚簇索引与非聚簇索引
      - 聚簇索引
        - 聚簇索引介绍
          - 聚簇索引（Clustered Index）即索引结构和数据一起存放的索引，并不是一种单独的索引类型。InnoDB 中的主键索引就属于聚簇索引。
          - InnoDB 引擎的表的 .ibd文件就包含了该表的索引和数据，对于 InnoDB 引擎表来说，该表的索引(B+树)的每个非叶子节点存储索引，叶子节点存储索引和索引对应的数据。
        - 聚簇索引的优缺点
          - 优点
            - 查询速度非常快：聚簇索引的查询速度非常的快，因为整个 B+树本身就是一颗多叉平衡树，叶子节点也都是有序的，定位到索引的节点，就相当于定位到了数据。相比于非聚簇索引， 聚簇索引少了一次读取数据的 IO 操作。
            - 对排序查找和范围查找优化：聚簇索引对于主键的排序查找和范围查找速度非常快。
          - 缺点
            - 依赖于有序的数据：因为 B+树是多路平衡树，如果索引的数据不是有序的，那么就需要在插入时排序，如果数据是整型还好，否则类似于字符串或 UUID 这种又长又难比较的数据，插入或查找的速度肯定比较慢。
            - 更新代价大：如果对索引列的数据被修改时，那么对应的索引也将会被修改，而且聚簇索引的叶子节点还存放着数据，修改代价肯定是较大的，所以对于主键索引来说，主键一般都是不可被修改的。
      - 非聚簇索引
        - 非聚簇索引介绍
          - 非聚簇索引(Non-Clustered Index)即索引结构和数据分开存放的索引，并不是一种单独的索引类型。二级索引(辅助索引)就属于非聚簇索引。MySQL 的 MyISAM 引擎，不管主键还是非主键，使用的都是非聚簇索引。
          - 非聚簇索引的叶子节点并不一定存放数据的指针，因为二级索引的叶子节点就存放的是主键，根据主键再回表查数据。
        - 非聚簇索引的优缺点
          - 优点
            - 更新代价比聚簇索引要小 。非聚簇索引的更新代价就没有聚簇索引那么大了，非聚簇索引的叶子节点是不存放数据的。
          - 缺点
            - 依赖于有序的数据:跟聚簇索引一样，非聚簇索引也依赖于有序的数据
            - 能会二次查询(回表):这应该是非聚簇索引最大的缺点了。 当查到索引对应的指针或主键后，可能还需要根据指针或主键再到数据文件或表中查询。
          - （空标题）
        - 非聚簇索引一定回表查询吗(覆盖索引)?
          - 非聚簇索引不一定回表查询。
          - 虽然 MYISAM 的主键索引确实需要回表，因为它的主键索引的叶子节点存放的是指针。但是！如果 SQL 查的就是主键呢?主键索引本身的 key 就是主键，查到返回就行了。
    - 覆盖索引和联合索引
      - 覆盖索引
        - 如果一个索引包含（或者说覆盖）所有需要查询的字段的值，我们就称之为 覆盖索引
        - 在 InnoDB 存储引擎中，非主键索引的叶子节点包含的是主键的值。这意味着，当使用非主键索引进行查询时，数据库会先找到对应的主键值，然后再通过主键索引来定位和检索完整的行数据。这个过程被称为“回表”。
        - 覆盖索引即需要查询的字段正好是索引的字段，那么直接根据该索引，就可以查到数据了，而无需回表查询。
        - （空标题）
      - 联合索引
        - 使用表中的多个字段创建索引，就是 联合索引，也叫 组合索引 或 复合索引。
        - 最左前缀匹配原则指的是在使用联合索引时，MySQL 会根据索引中的字段顺序，从左到右依次匹配查询条件中的字段。如果查询条件与索引中的最左侧字段相匹配，那么 MySQL 就会使用索引来过滤数据，这样可以提高查询效率。
      - 最左前缀匹配原则
        - 最左前缀匹配原则指的是在使用联合索引时，MySQL 会根据索引中的字段顺序，从左到右依次匹配查询条件中的字段。如果查询条件与索引中的最左侧字段相匹配，那么 MySQL 就会使用索引来过滤数据，这样可以提高查询效率。
        - 最左匹配原则会一直向右匹配，直到遇到范围查询（如 >、<）为止。对于 >=、<=、BETWEEN 以及前缀匹配 LIKE 的范围查询，不会停止匹配
        - 如果有索引 联合索引（a，b，c），查询 a=1 AND c=1会走索引么？c=1 呢？b=1 AND c=1呢？
          - 查询 a=1 AND c=1：根据最左前缀匹配原则，查询可以使用索引的前缀部分。因此，该查询仅在 a=1 上使用索引，然后对结果进行 c=1 的过滤。
          - 查询 c=1 ：由于查询中不包含最左列 a，根据最左前缀匹配原则，整个索引都无法被使用。
          - 查询b=1 AND c=1：和第二种一样的情况，整个索引都不会使用。
    - 索引下推
      - 索引下推（Index Condition Pushdown，简称 ICP） 是 MySQL 5.6 版本中提供的一项索引优化功能，它允许存储引擎在索引遍历过程中，执行部分 WHERE字句的判断条件，直接过滤掉不满足条件的记录，从而减少回表次数，提高查询效率。
      - SELECT * FROM user WHERE zipcode = '431200' AND MONTH(birthdate) = 3;
        - 没有索引下推之前，即使 zipcode 字段利用索引可以帮助我们快速定位到 zipcode = '431200' 的用户，但我们仍然需要对每一个找到的用户进行回表操作，获取完整的用户数据，再去判断 MONTH(birthdate) = 3。
        - 有了索引下推之后，存储引擎会在使用zipcode 字段索引查找zipcode = '431200' 的用户时，同时判断MONTH(birthdate) = 3。这样，只有同时满足条件的记录才会被返回，减少了回表次数。
        - 存储引擎层先根据 zipcode 索引字段找到所有 zipcode = '431200' 的用户的主键 ID，然后二次回表查询，获取完整的用户数据； 存储引擎层把所有 zipcode = '431200' 的用户数据全部交给 Server 层，Server 层根据MONTH(birthdate) = 3这一条件再进一步做筛选。
        - 存储引擎层先根据 zipcode 索引字段找到所有 zipcode = '431200' 的用户，然后直接判断 MONTH(birthdate) = 3，筛选出符合条件的主键 ID； 二次回表查询，根据符合条件的主键 ID 去获取完整的用户数据； 存储引擎层把符合条件的用户数据全部交给 Server 层。
      - MySQL 简要架构图
        - （空标题）
      - 除了可以减少回表次数之外，索引下推还可以减少存储引擎层和 Server 层的数据传输量。
      - 索引下推应用范围
        - 适用于 InnoDB 引擎和 MyISAM 引擎的查询。
        - 适用于执行计划是 range, ref, eq_ref, ref_or_null 的范围查询。
        - 对于 InnoDB 表，仅用于非聚簇索引。索引下推的目标是减少全行读取次数，从而减少 I/O 操作。对于 InnoDB 聚集索引，完整的记录已经读入 InnoDB 缓冲区。在这种情况下使用索引下推 不会减少 I/O。
        - 子查询不能使用索引下推，因为子查询通常会创建临时表来处理结果，而这些临时表是没有索引的。
        - 存储过程不能使用索引下推，因为存储引擎无法调用存储函数。
    - 正确使用索引的一些建议
      - 选择合适的字段创建索引
        - 不为 NULL 的字段：索引字段的数据应该尽量不为 NULL，因为对于数据为 NULL 的字段，数据库较难优化。如果字段频繁被查询，但又避免不了为 NULL，建议使用 0,1,true,false 这样语义较为清晰的短值或短字符作为替代。
        - 被频繁查询的字段：我们创建索引的字段应该是查询操作非常频繁的字段。
        - 被作为条件查询的字段：被作为 WHERE 条件查询的字段，应该被考虑建立索引。
        - 频繁需要排序的字段：索引已经排序，这样查询可以利用索引的排序，加快排序查询时间。
        - 被经常频繁用于连接的字段：经常用于连接的字段可能是一些外键列，对于外键列并不一定要建立外键，只是说该列涉及到表与表的关系。对于频繁被连接查询的字段，可以考虑建立索引，提高多表连接查询的效率。
      - 被频繁更新的字段应该慎重建立索引
        - 索引能带来查询上的效率，但是维护索引的成本也是不小的。 如果一个字段不被经常查询，反而被经常修改，那么就更不应该在这种字段上建立索引了。
      - 限制每张表上的索引数量
        - 索引并不是越多越好，建议单张表索引不超过 5 个！索引可以提高效率同样可以降低效率。
        - 索引可以增加查询效率，但同样也会降低插入和更新的效率，甚至有些情况下会降低查询效率。
      - 尽可能的考虑建立联合索引而不是单列索引
        - 索引是需要占用磁盘空间的，可以简单理解为每个索引都对应着一颗 B+树。如果一个表的字段过多，索引过多，那么当这个表的数据达到一个体量后，索引占用的空间也是很多的，且修改索引时，耗费的时间也是较多的。如果是联合索引，多个字段在一个索引上，那么将会节约很大磁盘空间，且修改数据的操作效率也会提升。
      - 注意避免冗余索引
        - 冗余索引指的是索引的功能相同，能够命中索引(a, b)就肯定能命中索引(a) ，那么索引(a)就是冗余索引。
      - 字符串类型的字段使用前缀索引代替普通索引
        - 前缀索引仅限于字符串类型，较普通索引会占用更小的空间，所以可以考虑使用前缀索引带替普通索引。
      - 避免索引失效
        - 索引失效也是慢查询的主要原因之一
        - 导致索引失效的情况
          - SELECT * 不会直接导致索引失效（如果不走索引大概率是因为 where 查询范围过大导致的），但它可能会带来一些其他的性能问题比如造成网络传输和数据处理的浪费、无法使用索引覆盖;
          - 创建了组合索引，但查询条件未遵守最左匹配原则;
          - 在索引列上进行计算、函数、类型转换等操作;
          - 以 % 开头的 LIKE 查询比如 LIKE '%abc';;
          - 查询条件中使用 OR，且 OR 的前后条件中有一个列没有索引，涉及的索引都不会被使用到;
          - IN 的取值范围较大时会导致索引失效，走全表扫描(NOT IN 和 IN 的失效场景相同);
          - 发生隐式转换
      - 删除长期未使用的索引
        - 删除长期未使用的索引，不用的索引的存在会造成不必要的性能损耗。
          - MySQL 5.7 可以通过查询 sys 库的 schema_unused_indexes 视图来查询哪些索引从未被使用。
      - 知道如何分析语句是否走索引查询
        - 我们可以使用 EXPLAIN 命令来分析 SQL 的 执行计划 ，这样就知道语句是否命中索引了。执行计划是指一条 SQL 语句在经过 MySQL 查询优化器的优化会后，具体的执行方式。
        - EXPLAIN 并不会真的去执行相关的语句，而是通过 查询优化器 对语句进行分析，找出最优的查询方案，并显示对应的信息。
        - （空标题）
  - mysql三大日志
    - （空标题）
    - binlog（归档日志）
      - 简介
        - binlog 是逻辑日志，记录内容是语句的原始逻辑，类似于“给 ID=2 这一行的 c 字段加 1”，属于MySQL Server 层。
      - 作用
        - 不管用什么存储引擎，只要发生了表数据更新，都会产生 binlog 日志。 MySQL 数据库的数据备份、主备、主主、主从都离不开 binlog，需要依靠 binlog 来同步数据，保证数据一致性。
        - （空标题）
          - binlog 会记录所有涉及更新数据的逻辑操作，并且是顺序写。
      - 记录格式
        - binlog 日志有三种格式，可以通过binlog_format参数指定。
          - statement
            - 指定statement，记录的内容是SQL语句原文
              - 比如执行一条update T set update_time=now() where id=1，记录的内容如下:
            - 同步数据时，会执行记录的SQL语句，但是有个问题，update_time=now()这里会获取当前系统时间，直接执行会导致与原库的数据不一致。
          - row
            - row格式记录的内容看不到详细信息，要通过mysqlbinlog工具解析出来。
              - update_time=now()变成了具体的时间update_time=1627112756247，条件后面的@1、@2、@3 都是该行数据第 1 个~3 个字段的原始值 就能保证同步数据的一致性，通常情况下都是指定为row，这样可以为数据库的恢复与同步带来更好的可靠性。
              - 这种格式，需要更大的容量来记录，比较占用空间，恢复与同步时会更消耗 IO 资源，影响执行速度。
          - mixed
            - 一种折中的方案，指定为mixed，记录的内容是前两者的混合。
            - MySQL 会判断这条SQL语句是否可能引起数据不一致，如果是，就用row格式，否则就用statement格式。
      - 写入机制
        - 事务执行过程中，先把日志写到binlog cache，事务提交的时候，再把binlog cache写到 binlog 文件中。 我们可以通过binlog_cache_size参数控制单个线程 binlog cache 大小，如果存储内容超过了这个参数，就要暂存到磁盘（Swap）。
        - binlog 日志刷盘流程
          - （空标题）
          - 上图的 write，是指把日志写入到文件系统的 page cache，并没有把数据持久化到磁盘，所以速度比较快 上图的 fsync，才是将数据持久化到磁盘的操作
          - write和fsync的时机，可以由参数sync_binlog控制，默认是1。
            - 为0的时候，表示每次提交事务都只write，由系统自行判断什么时候执行fsync
              - （空标题）
              - 虽然性能得到提升，但是机器宕机，page cache里面的 binlog 会丢失
            - 为了安全起见，可以设置为1，表示每次提交事务都会执行fsync，就如同 redo log 日志刷盘流程 一样。
            - 最后还有一种折中方式，可以设置为N(N>1)，表示每次提交事务都write，但累积N个事务后才fsync。
              - （空标题）
              - 在出现 IO 瓶颈的场景里，将sync_binlog设置成一个比较大的值，可以提升性能。 同样的，如果机器宕机，会丢失最近N个事务的 binlog 日志。
    - 事务日志 redo log（重做日志）
      - redo log介绍
        - redo log（重做日志）是 InnoDB 存储引擎独有的，它是物理日志, 它让 MySQL 拥有了崩溃恢复能力。 MySQL 实例挂了或宕机了，重启时，InnoDB 存储引擎会使用 redo log 恢复数据，保证数据的持久性与完整性。
          - （空标题）
      - redo log 原理
        - MySQL 中数据是以页为单位，你查询一条记录，会从硬盘把一页的数据加载出来，加载出来的数据叫数据页，会放入到 Buffer Pool 中。后续的查询都是先从 Buffer Pool 中找，没有命中再去硬盘加载，减少硬盘 IO 开销，提升性能。
        - 更新表数据的时候，也是如此，发现 Buffer Pool 里存在要更新的数据，就直接在 Buffer Pool 里更新。然后会把“在某个数据页上做了什么修改”记录到重做日志缓存（redo log buffer）里，接着刷盘到 redo log 文件里。
          - （空标题）
          - 事务一提交就会进行刷盘操作，但实际上，刷盘的时机是根据策略来进行的。
      - redo log记录数据组成
        - 每条 redo 记录由“表空间号+数据页号+偏移量+修改数据长度+具体修改的数据”组成
      - 刷盘时机
        - InnoDB 将 redo log 刷到磁盘上有几种情况
          - 事务提交：当事务提交时，log buffer 里的 redo log 会被刷新到磁盘（可以通过innodb_flush_log_at_trx_commit参数控制，后文会提到）
            - 3 种刷盘策略
              - 0：设置为 0 的时候，表示每次事务提交时不进行刷盘操作。这种方式性能最高，但是也最不安全，因为如果 MySQL 挂了或宕机了，可能会丢失最近 1 秒内的事务。
                - （空标题）
              - 1：设置为 1 的时候，表示每次事务提交时都将进行刷盘操作。这种方式性能最低，但是也最安全，因为只要事务提交成功，redo log 记录就一定在磁盘里，不会有任何数据丢失。
                - （空标题）
              - 2：设置为 2 的时候，表示每次事务提交时都只把 log buffer 里的 redo log 内容写入 page cache（文件系统缓存）。page cache 是专门用来缓存文件的，这里被缓存的文件就是 redo log 文件。这种方式的性能和安全性都介于前两者中间。
                - （空标题）
                - 如果仅仅只是 MySQL 挂了不会有任何数据丢失，但是宕机可能会有1秒数据的丢失。
            - 刷盘策略innodb_flush_log_at_trx_commit 的默认值为 1，设置为 1 的时候才不会丢失任何数据。为了保证事务的持久性，我们必须将其设置为 1
          - log buffer 空间不足时：log buffer 中缓存的 redo log 已经占满了 log buffer 总容量的大约一半左右，就需要把这些日志刷新到磁盘上。
          - 事务日志缓冲区满：InnoDB 使用一个事务日志缓冲区（transaction log buffer）来暂时存储事务的重做日志条目。当缓冲区满时，会触发日志的刷新，将日志写入磁盘。
          - Checkpoint（检查点）：InnoDB 定期会执行检查点操作，将内存中的脏数据（已修改但尚未写入磁盘的数据）刷新到磁盘，并且会将相应的重做日志一同刷新，以确保数据的一致性。
          - 后台刷新线程：InnoDB 启动了一个后台线程，负责周期性（每隔 1 秒）地将脏页（已修改但尚未写入磁盘的数据页）刷新到磁盘，并将相关的重做日志一同刷新。
            - InnoDB 存储引擎有一个后台线程，每隔1 秒，就会把 redo log buffer 中的内容写到文件系统缓存（page cache），然后调用 fsync 刷盘。
            - （空标题）
            - 一个没有提交事务的 redo log 记录，会刷盘吗?
              - 也可能会刷盘。因为在事务执行过程 redo log 记录是会写入redo log buffer 中，这些 redo log 记录会被后台线程刷盘。
                - （空标题）
              - 当 redo log buffer 占用的空间即将达到 innodb_log_buffer_size 一半的时候，后台线程会主动刷盘。
          - 正常关闭服务器：MySQL 关闭的时候，redo log 都会刷入到磁盘里去。
        - 目的
          - InnoDB 在多种情况下会刷新重做日志，以保证数据的持久性和一致性。
      - 日志文件组
        - 硬盘上存储的 redo log 日志文件不只一个，而是以一个日志文件组的形式出现的，每个的redo日志文件大小都是一样的。它采用的是环形数组形式，从头开始写，写到末尾又回到头循环写.
          - （空标题）
        - 两个重要的属性
          - write pos
            - write pos 是当前记录的位置，一边写一边后移
          - checkpoint
            - checkpoint 是当前要擦除的位置，也是往后推移
        - 每次刷盘 redo log 记录到日志文件组中，write pos 位置就会后移更新。 每次 MySQL 加载日志文件组恢复数据时，会清空加载过的 redo log 记录，并把 checkpoint 后移更新。
        - write pos 和 checkpoint 之间的还空着的部分可以用来写入新的 redo log 记录
          - （空标题）
        - 如果 write pos 追上 checkpoint ，表示日志文件组满了，这时候不能再写入新的 redo log 记录，MySQL 得停下来，清空一些记录，把 checkpoint 推进一下。
          - （空标题）
        - 8.0.30 版本前后
          - MySQL 8.0.30 之前可以通过 innodb_log_files_in_group 和 innodb_log_file_size 配置日志文件组的文件数和文件大小
          - 在 MySQL 8.0.30 及之后的版本中，这两个变量已被废弃，即使被指定也是用来计算 innodb_redo_log_capacity 的值。而日志文件组的文件数则固定为 32，文件大小则为 innodb_redo_log_capacity / 32 。
      - 小结
        - 只要每次把修改后的数据页直接刷盘不就好了，还有 redo log 什么事？
          - 1. 数据页大小是16KB，刷盘比较耗时，考虑可能就修改了数据页里的几 Byte 数据，没有必要把完整的数据页刷盘
          - 2. 数据页刷盘是随机写，因为一个数据页对应的位置可能在硬盘文件的随机位置，所以性能是很差。
          - 3. 如果是写 redo log，一行记录可能就占几十 Byte，只包含表空间号、数据页号、磁盘文件偏移量、更新值，再加上是顺序写，所以刷盘速度很快。
        - 注:内存的数据页在一定时机也会刷盘，我们把这称为页合并
    - 两阶段提交
      - redo log与binlog不同处
        - binlog（归档日志）保证了 MySQL 集群架构的数据一致性。
        - redo log（重做日志）让 InnoDB 存储引擎拥有了崩溃恢复能力。
        - 在执行更新语句过程，会记录 redo log 与 binlog 两块日志，以基本的事务为单位，redo log 在事务执行过程中可以不断写入，而 binlog 只有在提交事务时才写入，所以 redo log 与 binlog 的写入时机不一样。
          - （空标题）
      - 1. redo log 与 binlog 两份日志之间的逻辑不一致，会出现什么问题？ 或者 2. 执行过程中写完 redo log 日志后，binlog 日志写期间发生了异常，会出现什么情况呢？
        - 例子(异常情况):
          - 由于 binlog 没写完就异常，这时候 binlog 里面没有对应的修改记录。因此，之后用 binlog 日志恢复数据时，就会少这一次更新，恢复出来的这一行c值是0，而原库因为 redo log 日志恢复，这一行c值是1，最终数据不一致
          - （空标题）
        - 目的: 解决两份日志之间的逻辑一致问题，InnoDB 存储引擎使用两阶段提交方案. redo log 的写入拆成了两个步骤prepare和commit，这就是两阶段提交。
          - （空标题）
            - 使用两阶段提交后，写入 binlog 时发生异常也不会有影响，因为 MySQL 根据 redo log 日志恢复数据时，发现 redo log 还处于prepare阶段，并且没有对应 binlog 日志，就会回滚该事务
            - （空标题）
          - redo log 设置commit阶段发生异常，那会不会回滚事务呢？
            - （空标题）
            - 不会回滚事务，它会执行上图框住的逻辑，虽然 redo log 是处于prepare阶段，但是能通过事务id找到对应的 binlog 日志，所以 MySQL 认为是完整的，就会提交事务恢复数据
    - undo log（回滚日志）
      - 概念介绍
        - 1. undo log 属于逻辑日志，记录的是 SQL 语句，比如说事务执行一条 DELETE 语句，那 undo log 就会记录一条相对应的 DELETE 语句。 2. undo log 的信息也会被记录到 redo log 中，因为 undo log 也要实现持久性保护。
        - 3. undo-log 本身是会被删除清理的，例如 INSERT 操作，在事务提交之后就可以清除掉了. 4. UPDATE/DELETE 操作在事务提交不会立即删除，会加入 history list，由后台线程 purge 进行清理。
        - 每一个事务对数据的修改都会被记录到 undo log ，当执行事务过程中出现错误或者需要执行回滚操作的话，MySQL 可以利用 undo log 将数据恢复到事务开始之前的状态。
      - undo log记录
        - 采用 segment（段）的方式来记录的，每个 undo 操作在记录的时候占用一个 undo log segment（undo 日志段）
        - undo log segment
          - undo log segment包含在 rollback segment（回滚段）中。 事务开始时，需要为其分配一个 rollback segment。每个 rollback segment 有 1024 个 undo log segment，这有助于管理多个并发事务的回滚需求。
        - rollback segment header
          - rollback segment header（通常在回滚段的第一个页）负责管理 rollback segment。
          - history list 是 rollback segment header 的一部分，它的主要作用是记录所有已经提交但还没有被清理（purge）的事务的 undo log。这个列表使得 purge 线程能够找到并清理那些不再需要的 undo log 记录。
      - MVCC 的实现依赖于：隐藏字段、Read View、undo log。
      - 在内部实现中，InnoDB 通过数据行的 DB_TRX_ID 和 Read View 来判断数据的可见性，如不可见，则通过数据行的 DB_ROLL_PTR 找到 undo log 中的历史版本。
    - 总结
      - MySQL InnoDB 引擎使用 redo log(重做日志) 保证事务的持久性
      - MySQL 数据库的数据备份、主备、主主、主从都离不开 binlog，需要依靠 binlog 来同步数据，保证数据一致性。
      - 使用 undo log(回滚日志) 来保证事务的原子性。
  - mysql事务隔离级别
    - 事务隔离级别总结
      - （空标题）
      - READ-UNCOMMITTED(读取未提交)
        - 最低的隔离级别，允许读取尚未提交的数据变更，可能会导致脏读、幻读或不可重复读。
      - READ-COMMITTED(读取已提交)
        - 允许读取并发事务已经提交的数据，可以阻止脏读，但是幻读或不可重复读仍有可能发生。
      - REPEATABLE-READ(可重复读)
        - 对同一字段的多次读取结果都是一致的，除非数据是被本身事务自己所修改，可以阻止脏读和不可重复读，但幻读仍有可能发生。
      - SERIALIZABLE(可串行化)
        - 最高的隔离级别，完全服从 ACID 的隔离级别。所有的事务依次逐个执行，这样事务之间就完全不可能产生干扰，也就是说，该级别可以防止脏读、不可重复读以及幻读。
    - MySQL InnoDB 存储引擎的默认支持的隔离级别是 REPEATABLE-READ（可重读）。 通过SELECT @@tx_isolation;命令来查看，MySQL 8.0 该命令改为SELECT @@transaction_isolation;
    - 然而, InnoDB 实现的 REPEATABLE-READ 隔离级别其实是可以解决幻读问题发生的
      - 快照读：由 MVCC 机制来保证不出现幻读。
      - 当前读：使用 Next-Key Lock 进行加锁来保证不出现幻读，Next-Key Lock 是行锁（Record Lock）和间隙锁（Gap Lock）的结合，行锁只能锁住已经存在的行，为了避免插入新行，需要依赖间隙锁。
    - 隔离级别的使用
      - 隔离级别越低，事务请求的锁越少，所以大部分数据库系统的隔离级别都是 READ-COMMITTED
      - 要知道的是 InnoDB 存储引擎默认使用 REPEATABLE-READ 并不会有任何性能损失。
      - InnoDB 存储引擎在分布式事务的情况下一般会用到 SERIALIZABLE 隔离级别
    - 实际情况演示
      - 设置隔离级别
        - SET [SESSION|GLOBAL] TRANSACTION ISOLATION LEVEL [READ UNCOMMITTED|READ COMMITTED|REPEATABLE READ|SERIALIZABLE]
      - 脏读(读未提交)
        - （空标题）
      - 避免脏读(读已提交)
        - （空标题）
      - 不可重复读
        - （空标题）
      - 可重复读
        - （空标题）
      - 幻读
        - （空标题）
        - 解决幻读核心思想就是一个事务在操作某张表数据的时候，另外一个事务不允许新增或者删除这张表中的数据了
        - 解决幻读的方式
          - 将事务隔离级别调整为 SERIALIZABLE 。
          - 在可重复读的事务级别下，给事务操作的这张表添加表锁。
          - 在可重复读的事务级别下，给事务操作的这张表添加 Next-key Lock（Record Lock+Gap Lock）。
  - InnoDB存储引擎对MVCC的实现
    - MVCC
      - 概念介绍
        - MVCC:多版本并发控制 (Multi-Version Concurrency Control) MVCC 是一种并发控制机制，用于在多个并发事务同时读写数据库时保持数据的一致性和隔离性。
        - 通过在每个数据行上维护多个版本的数据来实现的。当一个事务要对数据库中的数据进行修改时，MVCC 会为该事务创建一个数据快照，而不是直接修改实际的数据行。
      - 读操作（SELECT）
        - 当一个事务执行读操作时，它会使用快照读取。
          - 快照读取是基于事务开始时数据库中的状态创建的，因此事务不会读取其他事务尚未提交的修改。
        - 具体工作情况
          - 对于读取操作，事务会查找符合条件的数据行，并选择符合其事务开始时间的数据版本进行读取。
          - 如果某个数据行有多个版本，事务会选择不晚于其开始时间的最新版本，确保事务只读取在它开始之前已经存在的数据。
          - 事务读取的是快照数据，因此其他并发事务对数据行的修改不会影响当前事务的读取操作。
      - 写操作（INSERT、UPDATE、DELETE）：
        - 当一个事务执行写操作时，它会生成一个新的数据版本，并将修改后的数据写入数据库。
        - 具体工作情况
          - 对于写操作，事务会为要修改的数据行创建一个新的版本，并将修改后的数据写入新版本。
          - 新版本的数据会带有当前事务的版本号，以便其他事务能够正确读取相应版本的数据。
          - 原始版本的数据仍然存在，供其他事务使用快照读取，这保证了其他事务不受当前事务的写操作影响。
      - 事务提交和回滚：
        - 当一个事务提交时，它所做的修改将成为数据库的最新版本，并且对其他事务可见。
        - 当一个事务回滚时，它所做的修改将被撤销，对其他事务不可见。
      - 版本的回收
        - 为了防止数据库中的版本无限增长，MVCC 会定期进行版本的回收。回收机制会删除已经不再需要的旧版本数据，从而释放空间。
        - MVCC 通过创建数据的多个版本和使用快照读取来实现并发控制。读操作使用旧版本数据的快照，写操作创建新版本，并确保原始版本仍然可用。
        - 提高了数据库的并发性能和数据一致性。
    - 一致性非锁定读和锁定读
      - 一致性非锁定读
        - 一致性非锁定读（Consistent Nonlocking Reads）的实现
          - 做法是加一个版本号或者时间戳字段，在更新数据的同时版本号 + 1 或者更新时间戳。查询时，将当前可见的版本号与对应记录的版本号进行比对，如果记录的版本小于可见版本，则表示该记录可见
          - 在 InnoDB 存储引擎中，多版本控制 (multi versioning) 就是对非锁定读的实现. 如果读取的行正在执行 DELETE 或 UPDATE 操作，这时读取操作不会去等待行上锁的释放。相反地，InnoDB 存储引擎会去读取行的一个快照数据，对于这种读取历史数据的方式，我们叫它快照读 (snapshot read)
          - 在 Repeatable Read 和 Read Committed 两个隔离级别下，如果是执行普通的 select 语句则会使用 一致性非锁定读（MVCC）。并且在 Repeatable Read 下 MVCC 实现了可重复读和防止部分幻读
      - 锁定读
        - 如果执行的是下列语句，就是 锁定读（Locking Reads）
          - select ... lock in share mode
          - select ... for update
          - insert、update、delete 操作
        - 在锁定读下，读取的是数据的最新版本，这种读也被称为 当前读（current read）。
          - 锁定读会对读取到的记录加锁：
            - select ... lock in share mode：对记录加 S 锁，其它事务也可以加S锁，如果加 x 锁则会被阻塞
            - select ... for update、insert、update、delete：对记录加 X 锁，且其它事务不能加任何锁
      - 注意点
        - 一致性非锁定读下，即使读取的记录已被其它事务加上 X 锁，这时记录也是可以被读取的，即读取的快照数据。
        - 在 Repeatable Read 下 MVCC 防止了部分幻读，这边的 “部分” 是指在 一致性非锁定读 情况下，只能读取到第一次查询之前所插入的数据
        - 如果是 当前读 ，每次读取的都是最新数据，这时如果两次查询中间有其它事务插入数据，就会产生幻读。
        - InnoDB 在实现Repeatable Read 时，如果执行的是当前读，则会对读取的记录使用 Next-key Lock ，来防止其它事务在间隙间插入数据
    - InnoDB 对 MVCC 的实现
      - MVCC 的实现依赖于：隐藏字段、Read View、undo log。
        - 隐藏字段
          - DB_TRX_ID（6字节）：表示最后一次插入或更新该行的事务 id。
          - DB_ROLL_PTR（7字节） 回滚指针，指向该行的 undo log 。
          - DB_ROW_ID（6字节）：如果没有设置主键且该表没有唯一非空索引时，InnoDB 会使用该 id 来生成聚簇索引
        - ReadView
          - （空标题）
            - m_low_limit_id：目前出现过的最大的事务 ID+1，即下一个将被分配的事务 ID。大于等于这个 ID 的数据版本均不可见
            - m_up_limit_id：活跃事务列表 m_ids 中最小的事务 ID，如果 m_ids 为空，则 m_up_limit_id 为 m_low_limit_id。小于这个 ID 的数据版本均可见
            - m_ids：Read View 创建时其他未提交的活跃事务 ID 列表。创建 Read View时，将当前未提交事务 ID 记录下来，后续即使它们修改了记录行的值，对于当前事务也是不可见的。m_ids 不包括当前事务自己和已提交的事务（正在内存中）
            - m_creator_trx_id：创建该 Read View 的事务 ID
          - Read View 主要是用来做可见性判断，里面保存了 “当前对本事务不可见的其他活跃事务”
          - 事务可见性示意图
            - （空标题）
        - undo-log
          - 作用
            - 当事务回滚时用于将数据恢复到修改前的样子
            - 另一个作用是 MVCC ，当读取记录时，若该记录被其他事务占用或当前版本对该事务不可见，则可以通过 undo log 读取之前的版本数据，以此实现非锁定读
          - undo log 分为两种：insert undo log 和 update undo log
            - insert undo log：指在 insert 操作中产生的 undo log。因为 insert 操作的记录只对事务本身可见，对其他事务不可见，故该 undo log 可以在事务提交后直接删除。不需要进行 purge 操作
            - update undo log：update 或 delete 操作中产生的 undo log。该 undo log可能需要提供 MVCC 机制，因此不能在事务提交时就进行删除。提交时放入 undo log 链表，等待 purge线程 进行最后的删除
              - （空标题）
                - （空标题）
                - 不同事务或者相同事务的对同一记录行的修改，会使该记录行的 undo log 成为一条链表，链首就是最新的记录，链尾就是最早的旧记录。
      - InnoDB 通过数据行的 DB_TRX_ID 和 Read View 来判断数据的可见性，如不可见，则通过数据行的 DB_ROLL_PTR 找到 undo log 中的历史版本。 每个事务读到的数据版本可能是不一样的，在同一个事务中，用户只能看到该事务创建 Read View 之前已经提交的修改和该事务本身做的修改.
      - 数据可见性算法
        - 在 InnoDB 存储引擎中，创建一个新事务后，执行每个 select 语句前，都会创建一个快照（Read View），快照中保存了当前数据库系统中正处于活跃（没有 commit）的事务的 ID(保存的是系统中当前不应该被本事务看到的其他事务 ID 列表（即 m_ids）。)
        - 当用户在这个事务中要读取某个记录行的时候，InnoDB 会将该记录行的 DB_TRX_ID 与 Read View 中的一些变量及当前事务 ID 进行比较，判断是否满足可见性条件
        - （空标题）
        - DB_TRX_ID的不同情况
          - 1. 如果记录 DB_TRX_ID < m_up_limit_id，那么表明最新修改该行的事务（DB_TRX_ID）在当前事务创建快照之前就提交了，所以该记录行的值对当前事务是可见的
          - 2. 如果 DB_TRX_ID >= m_low_limit_id，那么表明最新修改该行的事务（DB_TRX_ID）在当前事务创建快照之后才修改该行，所以该记录行的值对当前事务不可见。跳到步骤 5
          - 3. m_ids 为空，则表明在当前事务创建快照之前，修改该行的事务就已经提交了，所以该记录行的值对当前事务是可见的
          - 4. 如果 m_up_limit_id <= DB_TRX_ID < m_low_limit_id，表明最新修改该行的事务（DB_TRX_ID）在当前事务创建快照的时候可能处于“活动状态”或者“已提交状态”；所以就要对活跃事务列表 m_ids 进行查找(二分查找,有序的)
            - 如果在活跃事务列表 m_ids 中能找到 DB_TRX_ID
              - ① 在当前事务创建快照前，该记录行的值被事务 ID 为 DB_TRX_ID 的事务修改了，但没有提交
              - ② 在当前事务创建快照后，该记录行的值被事务 ID 为 DB_TRX_ID 的事务修改了。这些情况下，这个记录行的值对当前事务都是不可见的。
            - 在活跃事务列表中找不到，则表明“id 为 trx_id 的事务”在修改“该记录行的值”后，在“当前事务”创建快照前就已经提交了，所以记录行对当前事务可见
          - 5. 在该记录行的 DB_ROLL_PTR 指针所指向的 undo log 取出快照记录，用快照记录的 DB_TRX_ID 跳到步骤 1 重新开始判断，直到找到满足的快照版本或返回空
    - RC 和 RR 隔离级别下 MVCC 的差异
      - 在事务隔离级别 RC 和 RR （InnoDB 存储引擎的默认事务隔离级别）下，InnoDB 存储引擎使用 MVCC（非锁定一致性读），但它们生成 Read View 的时机却不同
        - 在 RC 隔离级别下的 每次select 查询前都生成一个Read View (m_ids 列表)
        - 在 RR 隔离级别下只在事务开始后 第一次select 数据前生成一个Read View（m_ids 列表）
      - 虽然 RC 和 RR 都通过 MVCC 来读取快照数据，但由于 生成 Read View 时机不同，从而在 RR 级别下实现可重复读
    - MVCC 解决不可重复读问题
      - （空标题）
      - 1. 在 RC 下 ReadView 生成情况
        - 1. 假设时间线来到 T4 ，那么此时数据行 id = 1 的版本链为：
          - （空标题）
          - RC 级别下每次查询都会生成Read View ，并且事务 101、102 并未提交，此时 103 事务生成的 Read View 中活跃的事务 m_ids 为：[101,102] ，m_low_limit_id为：104，m_up_limit_id为：101，m_creator_trx_id 为：103
            - 此时最新记录的 DB_TRX_ID 为 101，m_up_limit_id <= 101 < m_low_limit_id，所以要在 m_ids 列表中查找，发现 DB_TRX_ID 存在列表中，那么这个记录不可见
            - 根据 DB_ROLL_PTR 找到 undo log 中的上一版本记录，上一条记录的 DB_TRX_ID 还是 101，不可见
            - 继续找上一条 DB_TRX_ID为 1，满足 1 < m_up_limit_id，可见，所以事务 103 查询到数据为 name = 菜花
        - 2. 时间线来到 T6 ，数据的版本链为
          - （空标题）
          - 在 RC 级别下，重新生成 Read View，这时事务 101 已经提交，102 并未提交，所以此时 Read View 中活跃的事务 m_ids：[102] ，m_low_limit_id为：104，m_up_limit_id为：102，m_creator_trx_id为：103
            - 此时最新记录的 DB_TRX_ID 为 102，m_up_limit_id <= 102 < m_low_limit_id，所以要在 m_ids 列表中查找，发现 DB_TRX_ID 存在列表中，那么这个记录不可见
            - 根据 DB_ROLL_PTR 找到 undo log 中的上一版本记录，上一条记录的 DB_TRX_ID 为 101，满足 101 < m_up_limit_id，记录可见，所以在 T6 时间点查询到数据为 name = 李四，与时间 T4 查询到的结果不一致，不可重复读！
        - 3. 时间线来到 T9 ，数据的版本链为
          - （空标题）
          - 重新生成 Read View， 这时事务 101 和 102 都已经提交，所以 m_ids 为空，则 m_up_limit_id = m_low_limit_id = 104，最新版本事务 ID 为 102，满足 102 < m_low_limit_id，可见，查询结果为 name = 赵六
        - 总结
          - 在 RC 隔离级别下，事务在每次查询开始时都会生成并设置新的 Read View，所以导致不可重复读
      - 2. 在 RR 下 ReadView 生成情况 在可重复读级别下，只会在事务开始后第一次读取数据时生成一个 Read View（m_ids 列表）
        - 1. 在 T4 情况下的版本链
          - （空标题）
          - 当前执行 select 语句时生成一个 Read View，此时 m_ids：[101,102] ，m_low_limit_id为：104，m_up_limit_id为：101，m_creator_trx_id 为：103. 和 RC 级别下一样:
            - 最新记录的 DB_TRX_ID 为 101，m_up_limit_id <= 101 < m_low_limit_id，所以要在 m_ids 列表中查找，发现 DB_TRX_ID 存在列表中，那么这个记录不可见
            - 根据 DB_ROLL_PTR 找到 undo log 中的上一版本记录，上一条记录的 DB_TRX_ID 还是 101，不可见
            - 继续找上一条 DB_TRX_ID为 1，满足 1 < m_up_limit_id，可见，所以事务 103 查询到数据为 name = 菜花
        - 2. 时间点 T6 情况
          - （空标题）
          - 在 RR 级别下只会生成一次Read View，所以此时依然沿用 m_ids：[101,102] ，m_low_limit_id为：104，m_up_limit_id为：101，m_creator_trx_id 为：103
            - 最新记录的 DB_TRX_ID 为 102，m_up_limit_id <= 102 < m_low_limit_id，所以要在 m_ids 列表中查找，发现 DB_TRX_ID 存在列表中，那么这个记录不可见
            - 根据 DB_ROLL_PTR 找到 undo log 中的上一版本记录，上一条记录的 DB_TRX_ID 为 101，不可见
            - 继续根据 DB_ROLL_PTR 找到 undo log 中的上一版本记录，上一条记录的 DB_TRX_ID 还是 101，不可见
            - 继续找上一条 DB_TRX_ID为 1，满足 1 < m_up_limit_id，可见，所以事务 103 查询到数据为 name = 菜花
        - 3. 时间点 T9 情况
          - （空标题）
          - 此时情况跟 T6 完全一样，由于已经生成了 Read View，此时依然沿用 m_ids：[101,102] ，所以查询结果依然是 name = 菜花
    - MVCC➕Next-key-Lock 防止幻读
      - InnoDB存储引擎在 RR 级别下通过 MVCC和 Next-key Lock 来解决幻读问题
      - 1. 执行普通 select，此时会以 MVCC 快照读的方式读取数据
        - 在快照读的情况下，RR 隔离级别只会在事务开启后的第一次查询生成 Read View ，并使用至事务提交。所以在生成 Read View 之后其它事务所做的更新、插入记录版本对当前事务并不可见，实现了可重复读和防止快照读下的 “幻读”
      - 2. 执行 select...for update/lock in share mode、insert、update、delete 等当前读
        - 在当前读下，读取的都是最新的数据，如果其它事务有插入新的记录，并且刚好在当前事务查询范围内，就会产生幻读！InnoDB 使用 Next-key Lockopen in new window 来防止这种情况。当执行当前读时，会锁定读取到的记录的同时，锁定它们的间隙，防止其它事务在查询范围内插入数据。只要我不让你插入，就不会发生幻读
  - sql执行过程
    - MySQL 基础架构分析
      - MySQL 基本架构概览
        - （空标题）
          - 连接器： 身份认证和权限相关(登录 MySQL 的时候)。
          - 查询缓存： 执行查询语句的时候，会先查询缓存（MySQL 8.0 版本后移除，因为这个功能不太实用）。
          - 分析器： 没有命中缓存的话，SQL 语句就会经过分析器，分析器说白了就是要先看你的 SQL 语句要干嘛，再检查你的 SQL 语句语法是否正确。
          - 优化器： 按照 MySQL 认为最优的方案去执行。
          - 执行器： 执行语句，然后从存储引擎返回数据。
      - 包含Server 层和存储引擎层
        - Server 层：主要包括连接器、查询缓存、分析器、优化器、执行器等，所有跨存储引擎的功能都在这一层实现，比如存储过程、触发器、视图，函数等，还有一个通用的日志模块 binlog 日志模块。
          - Server 层基本组件介绍
            - 连接器
              - 连接器主要和身份认证和权限相关的功能相关
              - 主要负责用户登录数据库，进行用户的身份认证，包括校验账户密码，权限等操作，如果用户账户密码已通过，连接器会到权限表中查询该用户的所有权限，之后在这个连接里的权限逻辑判断都是会依赖此时读取到的权限数据
            - 查询缓存(MySQL 8.0 版本后移除)
              - 查询缓存主要用来缓存我们所执行的 SELECT 语句以及该语句的结果集。
              - 连接建立后，执行查询语句的时候，会先查询缓存，MySQL 会先校验这个 SQL 是否执行过，以 Key-Value 的形式缓存在内存中，Key 是查询语句，Value 是结果集。
              - 如果缓存 key 被命中，就会直接返回给客户端，如果没有命中，就会执行后续的操作，完成后也会把结果缓存起来，方便下一次调用。当然在真正执行缓存查询的时候还是会校验用户的权限，是否有该表的查询条件。
              - 一般在大多数情况下我们都是不推荐去使用查询缓存的。MySQL 8.0 版本后删除了缓存的功能，官方也是认为该功能在实际的应用场景比较少
            - 分析器
              - MySQL 没有命中缓存，那么就会进入分析器，分析器主要是用来分析 SQL 语句是来干嘛的
              - 分析器也会分为几步
                - 第一步，词法分析，一条 SQL 语句有多个字符串组成，首先要提取关键字，比如 select，提出查询的表，提出字段名，提出查询条件等等。做完这些操作后，就会进入第二步。
                - 第二步，语法分析，主要就是判断你输入的 SQL 是否正确，是否符合 MySQL 的语法。
            - 优化器
              - 优化器的作用就是它认为的最优的执行方案去执行（有时候可能也不是最优），比如多个索引的时候该如何选择索引，多表查询的时候如何选择关联顺序等。
            - 执行器
              - 当选择了执行方案后，MySQL 就准备开始执行了，首先执行前会校验该用户有没有权限，如果没有权限，就会返回错误信息，如果有权限，就会去调用引擎的接口，返回接口执行的结果。
        - 存储引擎：主要负责数据的存储和读取，采用可以替换的插件式架构，支持 InnoDB、MyISAM、Memory 等多个存储引擎，其中 InnoDB 引擎有自有的日志模块 redolog 模块。现在最常用的存储引擎是 InnoDB，它从 MySQL 5.5 版本开始就被当做默认存储引擎了。mysql/how-sql-executed-in-mysql.html
    - 语句分析
      - 查询语句
        - 语句如下: select * from tb_student A where A.age='18' and A.name=' 张三 ';
        - 查询语句的执行流程
          - 1. 先检查该语句是否有权限，如果没有权限，直接返回错误信息，如果有权限，在 MySQL8.0 版本以前，会先查询缓存，以这条 SQL 语句为 key 在内存中查询是否有结果，如果有直接缓存，如果没有，执行下一步。
          - 2. 通过分析器进行词法分析，提取 SQL 语句的关键元素，比如提取上面这个语句是查询 select，提取需要查询的表名为 tb_student，需要查询所有的列，查询条件是这个表的 id='1'。然后判断这个 SQL 语句是否有语法错误，比如关键词是否正确等等，如果检查没问题就执行下一步。
          - 3. 接下来就是优化器进行确定执行方案，上面的 SQL 语句，可以有两种执行方案：a.先查询学生表中姓名为“张三”的学生，然后判断是否年龄是 18。b.先找出学生中年龄 18 岁的学生，然后再查询姓名为“张三”的学生。那么优化器根据自己的优化算法进行选择执行效率最好的一个方案
          - 4. 进行权限校验，如果没有权限就会返回错误信息，如果有权限就会调用数据库引擎接口，返回引擎的执行结果。
      - 更新语句（增加，修改，删除）
        - 语句如下: update tb_student A set A.age='19' where A.name=' 张三 ';
        - InnoDB 模式下来探讨这个语句的执行流程
          - 1. 先查询到张三这一条数据，不会走查询缓存，因为更新语句会导致与该表相关的查询缓存失效。
          - 2. 然后拿到查询的语句，把 age 改为 19，然后调用引擎 API 接口，写入这一行数据，InnoDB 引擎把数据保存在内存中，同时记录 redo log，此时 redo log 进入 prepare 状态，然后告诉执行器，执行完成了，随时可以提交。
          - 3. 执行器收到通知后记录 binlog，然后调用引擎接口，提交 redo log 为提交状态。
          - 4. 更新完成。
        - 为什么要用两个日志模块，用一个日志模块不行吗?
          - 因为最开始 MySQL 并没有 InnoDB 引擎. MySQL 自带的引擎是 MyISAM，但是我们知道 redo log 是 InnoDB 引擎特有的，其他存储引擎都没有，这就导致会没有 crash-safe 的能力(crash-safe 的能力即使数据库发生异常重启，之前提交的记录都不会丢失)，binlog 日志只能用来归档。
          - 只用一个日志模块不可以，只是 InnoDB 引擎就是通过 redo log 来支持事务的
        - 为什么 redo log 要引入 prepare 预提交状态？
          - 反证法说明:
          - 1. 先写 redo log 直接提交，然后写 binlog，假设写完 redo log 后，机器挂了，binlog 日志没有被写入，那么机器重启后，这台机器会通过 redo log 恢复数据，但是这个时候 binlog 并没有记录该数据，后续进行机器备份的时候，就会丢失这一条数据，同时主从同步也会丢失这一条数据。
          - 2. 先写 binlog，然后写 redo log，假设写完了 binlog，机器异常重启了，由于没有 redo log，本机是无法恢复这一条记录的，但是 binlog 又有记录，那么和上面同样的道理，就会产生数据不一致的情况。
          - 极端情况: 假设 redo log 处于预提交状态，binlog 也已经写完了，这个时候发生了异常重启会怎么样呢？
            - 判断 redo log 是否完整，如果判断是完整的，就立即提交。
            - 如果 redo log 只是预提交但不是 commit 状态，这个时候就会去判断 binlog 是否完整，如果完整就提交 redo log, 不完整就回滚事务。
    - 总结
      - MySQL 主要分为 Server 层和引擎层，Server 层主要包括连接器、查询缓存、分析器、优化器、执行器，同时还有一个日志模块（binlog），这个日志模块所有执行引擎都可以共用，redolog 只有 InnoDB 有。
      - 引擎层是插件式的，目前主要包括，MyISAM,InnoDB,Memory 等。
      - 查询语句的执行流程如下：权限校验（如果命中缓存）--->查询缓存--->分析器--->优化器--->权限校验--->执行器--->引擎
      - 更新语句执行流程如下：分析器---->权限校验---->执行器--->引擎---redo log(prepare 状态)--->binlog--->redo log(commit 状态)
  - 执行计划分析
    - 什么是执行计划？
      - 执行计划 是指一条 SQL 语句在经过 MySQL 查询优化器 的优化会后，具体的执行方式。
      - 执行计划通常用于 SQL 性能分析、优化等场景。通过 EXPLAIN 的结果，可以了解到如数据表的查询顺序、数据查询操作的操作类型、哪些索引可以被命中、哪些索引实际会命中、每个数据表有多少行记录被查询等信息。
    - 如何获取执行计划？
      - 提供了 EXPLAIN 命令，来获取执行计划的相关信息。 EXPLAIN 执行计划支持 SELECT、DELETE、INSERT、REPLACE 以及 UPDATE 语句。
      - EXPLAIN 语句并不会真的去执行相关的语句，而是通过查询优化器对语句进行分析，找出最优的查询方案，并显示对应的信息。
      - 一条查询语句的执行计划: mysql> explain SELECT * FROM dept_emp WHERE emp_no IN (SELECT emp_no FROM dept_emp GROUP BY emp_no HAVING COUNT(emp_no)>1); +----+-------------+----------+------------+-------+-----------------+---------+---------+------+--------+----------+-------------+ | id | select_type | table | partitions | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | filtered | Extra | +----+-------------+----------+------------+-------+-----------------+---------+---------+------+--------+----------+-------------+ | 1 | PRIMARY | dept_emp | NULL | ALL | NULL | NULL | NULL | NULL | 331143 | 100.00 | Using where | | 2 | SUBQUERY | dept_emp | NULL | index | PRIMARY,dept_no | PRIMARY | 16 | NULL | 331143 | 100.00 | Using index | +----+-------------+----------+------------+-------+-----------------+---------+---------+------+--------+----------+-------------+
      - （空标题）
    - 如何分析 EXPLAIN 结果？
      - id
        - SELECT 标识符，是查询中 SELECT 的序号，用来标识整个查询中 SELELCT 语句的顺序。
        - id 如果相同，从上往下依次执行。id 不同，id 值越大，执行优先级越高，如果行引用其他行的并集结果，则该值可以为 NULL。
      - select_type
        - 查询的类型，主要用于区分普通查询、联合查询、子查询等复杂的查询.常见的值有：
        - SIMPLE：简单查询，不包含 UNION 或者子查询。
        - PRIMARY：查询中如果包含子查询或其他部分，外层的 SELECT 将被标记为 PRIMARY。
        - SUBQUERY：子查询中的第一个 SELECT。
        - UNION：在 UNION 语句中，UNION 之后出现的 SELECT。
        - DERIVED：在 FROM 中出现的子查询将被标记为 DERIVED。
        - UNION RESULT：UNION 查询的结果。
      - table
        - 查询用到的表名，每行都有对应的表名，表名除了正常的表之外.以下列出的值：
        - <unionM,N> : 本行引用了 id 为 M 和 N 的行的 UNION 结果；
        - <derivedN> : 本行引用了 id 为 N 的表所产生的的派生表结果。派生表有可能产生自 FROM 语句中的子查询。
        - <subqueryN> : 本行引用了 id 为 N 的表所产生的的物化子查询结果。
      - type（重要）
        - 查询执行的类型，描述了查询是如何执行的。所有值的顺序从最优到最差排序为：system > const > eq_ref > ref > fulltext > ref_or_null > index_merge > unique_subquery > index_subquery > range > index > ALL
        - system：如果表使用的引擎对于表行数统计是精确的（如：MyISAM），且表中只有一行记录的情况下，访问方法是 system ，是 const 的一种特例。
        - const：表中最多只有一行匹配的记录，一次查询就可以找到，常用于使用主键或唯一索引的所有字段作为查询条件。
        - eq_ref：当连表查询时，前一张表的行在当前这张表中只有一行与之对应。是除了 system 与 const 之外最好的 join 方式，常用于使用主键或唯一索引的所有字段作为连表条件。
        - ref：使用普通索引作为查询条件，查询结果可能找到多个符合条件的行。
        - index_merge：当查询条件使用了多个索引时，表示开启了 Index Merge 优化，此时执行计划中的 key 列列出了使用到的索引。
        - range：对索引列进行范围查询，执行计划中的 key 列表示哪个索引被使用了。
        - index：查询遍历了整棵索引树，与 ALL 类似，只不过扫描的是索引，而索引一般在内存中，速度更快
        - ALL：全表扫描。
      - possible_keys
        - possible_keys 列表示 MySQL 执行查询时可能用到的索引。如果这一列为 NULL ，则表示没有可能用到的索引
        - 这种情况下，需要检查 WHERE 语句中所使用的的列，看是否可以通过给这些列中某个或多个添加索引的方法来提高查询性能。
      - key（重要）
        - key 列表示 MySQL 实际使用到的索引。如果为 NULL，则表示未用到索引。
      - key_len
        - key_len 列表示 MySQL 实际使用的索引的最大长度；当使用到联合索引时，有可能是多个列的长度和。在满足需求的前提下越短越好。如果 key 列显示 NULL ，则 key_len 列也显示 NULL 。
      - rows
        - rows 列表示根据表统计信息及选用情况，大致估算出找到所需的记录或所需读取的行数，数值越小越好。
      - Extra（重要）
        - 包含了 MySQL 解析查询的额外信息，通过这些信息，可以更准确的理解 MySQL 到底是如何执行查询的。
        - Using filesort：在排序时使用了外部的索引排序，没有用到表内索引进行排序。
        - Using temporary：MySQL 需要创建临时表来存储查询的结果，常见于 ORDER BY 和 GROUP BY。
        - Using index：表明查询使用了覆盖索引，不用回表，查询效率非常高。
        - Using index condition：表示查询优化器选择使用了索引条件下推这个特性。
        - Using where：表明查询使用了 WHERE 子句进行条件过滤。一般在没有使用到索引的时候会出现。
        - Using join buffer (Block Nested Loop)：连表查询的方式，表示当被驱动表的没有使用索引的时候，MySQL 会先将驱动表读出来放到 join buffer 中，再遍历被驱动表与驱动表进行查询
        - 当 Extra 列包含 Using filesort 或 Using temporary 时，MySQL 的性能可能会存在问题，需要尽可能避免。
  - SQL常见面试题总结
    - 排序检索数据
      - ORDER BY 用于对结果集按照一个列或者多个列进行排序。
        - （空标题）
        - order by 对多列排序的时候，先排序的列放前面，后排序的列放后面。并且，不同的列可以有不同的排序规则。
  - MySQL常见面试题总结
    - MySQL基础
      - 什么是关系型数据库？
        - 关系型数据库（RDB，Relational Database）就是一种建立在关系模型的基础上的数据库。关系模型表明了数据库中所存储的数据之间的联系（一对一、一对多、多对多）。
        - 有哪些常见的关系型数据库呢？
          - MySQL、PostgreSQL、Oracle、SQL Server、SQLite（微信本地的聊天记录的存储就是用的 SQLite）
      - 什么是 SQL？
        - SQL 是一种结构化查询语言(Structured Query Language)，专门用来与数据库打交道
        - 作用
          - 新建数据库、数据表、字段
          - 在数据库中增加，删除，修改，查询数据；
          - 新建视图、函数、存储过程
          - 对数据库中的数据进行简单的数据分析
          - 搭配 Hive，Spark SQL 做大数据
          - 搭配 SQLFlow 做机器学习
      - 什么是 MySQL？
        - MySQL 是一种关系型数据库，主要用于持久化存储我们的系统中的一些数据比如用户信息。
      - MySQL 有什么优点？
        - 成熟稳定，功能完善。
        - 开源免费。
        - 文档丰富，既有详细的官方文档，又有非常多优质文章可供参考学习。
        - 开箱即用，操作简单，维护成本低。
        - 兼容性好，支持常见的操作系统，支持多种开发语言。
        - 社区活跃，生态完善。
        - 事务支持优秀， InnoDB 存储引擎默认使用 REPEATABLE-READ 并不会有任何性能损失，并且，InnoDB 实现的 REPEATABLE-READ 隔离级别其实是可以解决幻读问题发生的。
        - 支持分库分表、读写分离、高可用。
    - MySQL 字段类型
      - 字段类型
        - 数值类型：整型（TINYINT、SMALLINT、MEDIUMINT、INT 和 BIGINT）、浮点型（FLOAT 和 DOUBLE）、定点型（DECIMAL）
        - 字符串类型：CHAR、VARCHAR、TINYTEXT、TEXT、MEDIUMTEXT、LONGTEXT、TINYBLOB、BLOB、MEDIUMBLOB 和 LONGBLOB 等，最常用的是 CHAR 和 VARCHAR。
        - 日期时间类型：YEAR、TIME、DATE、DATETIME 和 TIMESTAMP 等。
      - 整数类型的 UNSIGNED 属性有什么用？
        - MySQL 中的整数类型可以使用可选的 UNSIGNED 属性来表示不允许负值的无符号整数。使用 UNSIGNED 属性可以将正整数的上限提高一倍，因为它不需要存储负数值。
        - 对于从 0 开始递增的 ID 列，使用 UNSIGNED 属性可以非常适合，因为不允许负值并且可以拥有更大的上限范围，提供了更多的 ID 值可用。
      - CHAR 和 VARCHAR 的区别是什么？
        - CHAR 和 VARCHAR 是最常用到的字符串类型，两者的主要区别在于：CHAR 是定长字符串，VARCHAR 是变长字符串
        - CHAR 在存储时会在右边填充空格以达到指定的长度，检索时会去掉空格； VARCHAR 在存储时需要使用 1 或 2 个额外字节记录字符串的长度，检索时不需要处理。
        - CHAR 更适合存储长度较短或者长度都差不多的字符串，例如 Bcrypt 算法、MD5 算法加密后的密码、身份证号码。 VARCHAR 类型适合存储长度不确定或者差异较大的字符串，例如用户昵称、文章标题等。
        - CHAR(M) 和 VARCHAR(M) 的 M 都代表能够保存的字符数的最大值，无论是字母、数字还是中文，每个都只占用一个字符。
      - VARCHAR(100)和 VARCHAR(10)的区别是什么？
        - VARCHAR(100)和 VARCHAR(10)都是变长类型，表示能存储最多 100 个字符和 10 个字符。
        - VARCHAR (100) 可以满足更大范围的字符存储需求，有更好的业务拓展性。 而 VARCHAR(10)存储超过 10 个字符时，就需要修改表结构才可以。
        - VARCHAR(100)和 VARCHAR(10)能存储的字符范围不同，但二者存储相同的字符串，所占用磁盘的存储空间其实是一样的
        - VARCHAR(100) 会消耗更多的内存。这是因为 VARCHAR 类型在内存中操作时，通常会分配固定大小的内存块来保存值，即使用字符类型中定义的长度。 例如在进行排序的时候，VARCHAR(100)是按照 100 这个长度来进行的，也就会消耗更多内存。
      - DECIMAL 和 FLOAT/DOUBLE 的区别是什么？
        - DECIMAL 和 FLOAT 的区别是：DECIMAL 是定点数，FLOAT/DOUBLE 是浮点数。DECIMAL 可以存储精确的小数值，FLOAT/DOUBLE 只能存储近似的小数值。
        - DECIMAL 用于存储具有精度要求的小数，例如与货币相关的数据，可以避免浮点数带来的精度损失。
      - 为什么不推荐使用 TEXT 和 BLOB？
        - TEXT 类型类似于 CHAR（0-255 字节）和 VARCHAR（0-65,535 字节），但可以存储更长的字符串，即长文本数据
        - BLOB 类型主要用于存储二进制大对象，例如图片、音视频等文件。
        - 两种类型具有一些缺点和限制
          - 不能有默认值。
          - 在使用临时表时无法使用内存临时表，只能在磁盘上创建临时表
          - 检索效率较低。
          - 不能直接创建索引，需要指定前缀长度。
          - 可能会消耗大量的网络和 IO 带宽。
          - 可能导致表上的 DML 操作变慢。
      - DATETIME 和 TIMESTAMP 的区别是什么？
        - DATETIME 类型没有时区信息，TIMESTAMP 和时区有关。
        - TIMESTAMP 只需要使用 4 个字节的存储空间，但是 DATETIME 需要耗费 8 个字节的存储空间 Timestamp 表示的时间范围更小。
      - NULL 和 '' 的区别是什么？
        - NULL 跟 ''(空字符串)是两个完全不一样的值. 区别如下：
        - NULL 代表一个不确定的值,就算是两个 NULL,它俩也不一定相等。SELECT NULL=NULL的结果为 false，但是在我们使用DISTINCT,GROUP BY,ORDER BY时,NULL又被认为是相等的。
        - ''的长度是 0，是不占用空间的，而NULL 是需要占用空间的。
        - NULL 会影响聚合函数的结果。例如，SUM、AVG、MIN、MAX 等聚合函数会忽略 NULL 值。 COUNT 的处理方式取决于参数的类型。如果参数是 *(COUNT(*))，则会统计所有的记录数，包括 NULL 值；如果参数是某个字段名(COUNT(列名))，则会忽略 NULL 值，只统计非空值的个数。tabase/mysql/mysql-questions-01.html
        - 查询 NULL 值时，必须使用 IS NULL 或 IS NOT NULLl 来判断，而不能使用 =、!=、 <、> 之类的比较运算符。而''是可以使用这些比较运算符的。
        - 高频面试题: 为什么 MySQL 不建议使用 NULL 作为列默认值？ 答案如上
      - Boolean 类型如何表示？
        - MySQL 中没有专门的布尔类型，而是用 TINYINT(1) 类型来表示布尔值。TINYINT(1) 类型可以存储 0 或 1，分别对应 false 或 true。
    - MySQL 基础架构
      - （空标题）
      - 1. 连接器： 身份认证和权限相关(登录 MySQL 的时候)。 2. 查询缓存： 执行查询语句的时候，会先查询缓存（MySQL 8.0 版本后移除，因为这个功能不太实用）。 3. 分析器： 没有命中缓存的话，SQL 语句就会经过分析器，分析器说白了就是要先看你的 SQL 语句要干嘛，再检查你的 SQL 语句语法是否正确。 4. 优化器： 按照 MySQL 认为最优的方案去执行。 5. 执行器： 执行语句，然后从存储引擎返回数据。 执行语句之前会先判断是否有权限，如果没有权限的话，就会报错。 6. 插件式存储引擎：主要负责数据的存储和读取，采用的是插件式架构，支持 InnoDB、MyISAM、Memory 等多种存储引擎
    - MySQL 存储引擎
      - MySQL 支持多种存储引擎，你可以通过 SHOW ENGINES 命令来查看 MySQL 支持的所有存储引擎。
      - MySQL 支持哪些存储引擎？默认使用哪个？
        - MySQL 当前默认的存储引擎是 InnoDB。并且，所有的存储引擎中只有 InnoDB 是事务性存储引擎，也就是说只有 InnoDB 支持事务。
        - （空标题）
      - MySQL 存储引擎架构了解吗？
        - MySQL 存储引擎采用的是 插件式架构 ，支持多种存储引擎，我们甚至可以为不同的数据库表设置不同的存储引擎以适应不同场景的需要。存储引擎是基于表的，而不是数据库。
      - MyISAM 和 InnoDB 有什么区别？
        - 是否支持行级锁
          - MyISAM 只有表级锁(table-level locking)，而 InnoDB 支持行级锁(row-level locking)和表级锁,默认为行级锁。
          - MyISAM 一锁就是锁住了整张表，并发写的情况下性能很低 InnoDB 在并发写的时候，性能更牛皮了！
        - 是否支持事务
          - MyISAM 不提供事务支持。
          - InnoDB 提供事务支持，实现了 SQL 标准定义了四个隔离级别，具有提交(commit)和回滚(rollback)事务的能力。并且，InnoDB 默认使用的 REPEATABLE-READ（可重读）隔离级别是可以解决幻读问题发生的（基于 MVCC 和 Next-Key Lock）。
        - 是否支持外键
          - MyISAM 不支持，而 InnoDB 支持。
          - 外键对于维护数据一致性非常有帮助，但是对性能有一定的损耗。
        - 是否支持数据库异常崩溃后的安全恢复
          - MyISAM 不支持，而 InnoDB 支持。
          - 使用 InnoDB 的数据库在异常崩溃后，数据库重新启动的时候会保证数据库恢复到崩溃前的状态。这个恢复的过程依赖于 redo log 。
        - 是否支持 MVCC
          - MyISAM 不支持，而 InnoDB 支持。
          - MVCC 可以看作是行级锁的一个升级，可以有效减少加锁操作，提高性能
        - 索引实现不一样。
          - 虽然 MyISAM 引擎和 InnoDB 引擎都是使用 B+Tree 作为索引结构，但是两者的实现方式不太一样。
          - InnoDB 引擎中，其数据文件本身就是索引文件。
          - 相比 MyISAM，索引文件和数据文件是分离的，其表数据文件本身就是按 B+Tree 组织的一个索引结构，树的叶节点 data 域保存了完整的数据记录。
        - 性能有差别
          - InnoDB 的性能比 MyISAM 更强大，不管是在读写混合模式下还是只读模式下，随着 CPU 核数的增加，InnoDB 的读写能力呈线性增长。MyISAM 因为读写不能并发，它的处理能力跟核数没关系。
        - 数据缓存策略和机制实现不同。
          - InnoDB 使用缓冲池（Buffer Pool）缓存数据页和索引页， MyISAM 使用键缓存（Key Cache）仅缓存索引页而不缓存数据页。
        - 总结
          - InnoDB 支持行级别的锁粒度，MyISAM 不支持，只支持表级别的锁粒度。
          - MyISAM 不提供事务支持。InnoDB 提供事务支持，实现了 SQL 标准定义了四个隔离级别。
          - MyISAM 不支持外键，而 InnoDB 支持。
          - MyISAM 不支持 MVCC，而 InnoDB 支持。
          - 虽然 MyISAM 引擎和 InnoDB 引擎都是使用 B+Tree 作为索引结构，但是两者的实现方式不太一样。
          - MyISAM 不支持数据库异常崩溃后的安全恢复，而 InnoDB 支持。
          - InnoDB 的性能比 MyISAM 更强大。
      - MyISAM 和 InnoDB 如何选择？
        - 大多数时候我们使用的都是 InnoDB 存储引擎，在某些读密集的情况下，使用 MyISAM 也是合适的。
        - 一般情况下我们选择 InnoDB 都是没有问题的，但是某些情况下你并不在乎可扩展能力和并发能力，也不需要事务支持，也不在乎崩溃后的安全恢复问题的话
    - MySQL 索引
      - 见之前总结内容
    - MySQL 查询缓存
    - MySQL 日志
      - 常见面试题
        - MySQL 中常见的日志有哪些？
        - 慢查询日志有什么用？
        - binlog 主要记录了什么？
        - redo log 如何保证事务的持久性？
        - 页修改之后为什么不直接刷盘呢？
        - binlog 和 redolog 有什么区别？
        - undo log 如何保证事务的原子性？
    - MYSQL事务
      - 要么全部执行成功,要么全部不执行
      - 关系型数据库务都有 ACID 特性
        - （空标题）
        - 只有保证了事务的持久性、原子性、隔离性之后，一致性才能得到保障。也就是说 A、I、D 是手段，C 是目的！
        - 原子性（Atomicity）：事务是最小的执行单位，不允许分割。事务的原子性确保动作要么全部完成，要么完全不起作用
        - 一致性（Consistency）：执行事务前后，数据保持一致，例如转账业务中，无论事务是否成功，转账者和收款人的总额应该是不变的
        - 隔离性（Isolation）：并发访问数据库时，一个用户的事务不被其他事务所干扰，各并发事务之间数据库是独立的；
        - 持久性（Durability）：一个事务被提交之后。它对数据库中数据的改变是持久的，即使数据库发生故障也不应该对其有任何影响
      - 那数据库事务有什么作用呢？
        - 数据库事务可以保证多个对数据库的操作（也就是 SQL 语句）构成一个逻辑上的整体。
      - 并发事务带来了哪些问题?
        - 脏读（Dirty read）
          - 一个事务读取数据并且对数据进行了修改，这个修改对其他事务来说是可见的，即使当前事务没有提交。这时另外一个事务读取了这个还未提交的数据，但第一个事务突然回滚，导致数据并没有被提交到数据库，那第二个事务读取到的就是脏数据
        - 丢失修改（Lost to modify）
          - 在一个事务读取一个数据时，另外一个事务也访问了该数据，那么在第一个事务中修改了这个数据后，第二个事务也修改了这个数据。这样第一个事务内的修改结果就被丢失，因此称为丢失修改。
        - 不可重复读（Unrepeatable read）
          - 指在一个事务内多次读同一数据。在这个事务还没有结束时，另一个事务也访问该数据。那么，在第一个事务中的两次读数据之间，由于第二个事务的修改导致第一个事务两次读取的数据可能不太一样。这就发生了在一个事务内两次读到的数据是不一样的情况，因此称为不可重复读。
        - 幻读（Phantom read）
          - 幻读与不可重复读类似。它发生在一个事务读取了几行数据，接着另一个并发事务插入了一些数据时。在随后的查询中，第一个事务就会发现多了一些原本不存在的记录，就好像发生了幻觉一样，所以称为幻读。
      - 不可重复读和幻读有什么区别？
        - 不可重复读的重点是内容修改或者记录减少比如多次读取一条记录发现其中某些记录的值被修改；
        - 幻读的重点在于记录新增比如多次执行同一条查询语句（DQL）时，发现查到的记录增加了。
        - 单独把幻读区分出来的原因主要是解决幻读和不可重复读的方案不一样。
          - 执行 delete 和 update 操作的时候，可以直接对记录加锁，保证事务安全。
          - 执行 insert 操作的时候，由于记录锁（Record Lock）只能锁住已经存在的记录，为了避免插入新记录，需要依赖间隙锁（Gap Lock）。
          - 也就是说执行 insert 操作的时候需要依赖 Next-Key Lock（Record Lock+Gap Lock） 进行加锁来保证不出现幻读。
      - 并发事务的控制方式有哪些？
        - MySQL 中并发事务的控制方式无非就两种：锁 和 MVCC。锁可以看作是悲观控制的模式，多版本并发控制（MVCC，Multiversion concurrency control）可以看作是乐观控制的模式。
        - 锁 控制方式下会通过锁来显式控制共享资源而不是通过调度手段，MySQL 中主要是通过 读写锁 来实现并发控制。
          - 共享锁（S 锁）：又称读锁，事务在读取记录的时候获取共享锁，允许多个事务同时获取（锁兼容）
          - 排他锁（X 锁）：又称写锁/独占锁，事务在修改记录的时候获取排他锁，不允许多个事务同时获取。如果一个记录已经被加了排他锁，那其他事务不能再对这条记录加任何类型的锁（锁不兼容）。
          - 读写锁可以做到读读并行，但是无法做到写读、写写并行。
          - 根据根据锁粒度的不同，又被分为 表级锁(table-level locking) 和 行级锁(row-level locking) 。InnoDB 不光支持表级锁，还支持行级锁，默认为行级锁。行级锁的粒度更小，仅对相关的记录上锁即可（对一行或者多行记录加锁），所以对于并发写入操作来说， InnoDB 的性能更高。不论是表级锁还是行级锁，都存在共享锁（Share Lock，S 锁）和排他锁（Exclusive Lock，X 锁）这两类。
        - MVCC 是多版本并发控制方法，即对一份数据会存储多个版本，通过事务的可见性来保证事务能看到自己应该看到的版本。通常会有一个全局的版本分配器来为每一行数据设置版本号，版本号是唯一的。
          - MVCC 在 MySQL 中实现所依赖的手段主要是: 隐藏字段、read view、undo log。
            - undo log : undo log 用于记录某行数据的多个版本的数据。
            - read view 和 隐藏字段 : 用来判断当前版本数据的可见性。
            - 详情见 MVCC这章
      - MySQL 的隔离级别是基于锁实现的吗？
        - MySQL 的隔离级别基于锁和 MVCC 机制共同实现的。
        - SERIALIZABLE 隔离级别是通过锁来实现的，READ-COMMITTED 和 REPEATABLE-READ 隔离级别是基于 MVCC 实现的。不过， SERIALIZABLE 之外的其他隔离级别可能也需要用到锁机制，就比如 REPEATABLE-READ 在当前读情况下需要使用加锁读来保证不会出现幻读。
    - MySQL 锁
      - 表级锁和行级锁了解吗？有什么区别？
      - 行级锁的使用有什么注意事项？
      - InnoDB 有哪几类行锁？
      - 共享锁和排他锁呢？
      - 意向锁有什么作用？
      - 当前读和快照读有什么区别？
      - 自增锁有了解吗？
    - MySQL 性能优化
      - 能用 MySQL 直接存储文件（比如图片）吗？
      - MySQL 如何存储 IP 地址？
      - 有哪些常见的 SQL 优化手段？
      - 如何分析 SQL 的性能？
      - 读写分离和分库分表了解吗？
      - 深度分页如何优化？
      - 数据冷热分离如何做？
      - 常见的数据库优化方法有哪些？

## 关联笔记

- 这里记录与当前主题直接相关的笔记。

## 后续整理

- 补充关键概念定义。
- 后续可继续拆分原子笔记或补充实践案例。

## 关联笔记

- [[04 知识资料/数据库/Redis/00 Redis 知识库索引|Redis]]
- [[04 知识资料/面试与技术复习/戴斌0805 XMind 解析|戴斌0805 XMind 完整解析]]

## 待办

- [ ] 复查本文是否需要继续拆分为更小的专题笔记

## 总索引

- [[04 知识资料/知识库总索引|知识库总索引]]
- [[04 知识资料/面试与技术复习/面试与技术复习索引|面试与技术复习索引]]



