---
type: knowledge
status: evergreen
source: "[[04 知识资料/面试与技术复习/戴斌0805 XMind 解析]]"
created: "2026-06-12"
updated: "2026-06-12"
tags:
  - 知识库
  - 数据库
  - Redis
  - 面试
aliases:
  - Redis 知识
---

# Redis

## 知识摘要

Redis 数据结构、持久化、缓存问题、分布式锁、高可用与面试题。

## 快速定位

- [[#小林|小林]]

## 来源统计

- 来源根节点: `Redis 5`
- 节点数量: 1270
- 最大层级深度: 12

### 小林

- 小林
  - 认识 Redis
    - 概述
      - Redis 是一种基于内存的数据库，对数据的读写操作都是在内存中完成，因此读写速度非常快
        - ，常用于缓存，消息队列、分布式锁等场景。
      - 用途
        - 最常用来做缓存，
          - 是实现分布式缓存的首选中间件；
        - 可以作为数据库，
          - 实现诸如点赞、关注、排行等对性能要求极高的互联网需求；
        - 可以作为计算工具，
          - 能用很小的代价，统计诸如PV/UV、用户在线天数等数据；
        - 其他使用场景
          - 例如：可以实现分布式锁，可以作为消息队列使用。
      - 数据类型
        - 内容
          - 1 、5种核心的数据类型
            - String(字符串)
            - Hash(哈希)
            - List (列表)
            - Set(集合)
            - Zset(有序集合)
          - 2、还提供Bitmaps（位图）、HyperLogLog（基数统计）、GEO（地理信息）类型，但这些类型都是基于上述核心数据类型实现的；
          - 3 Redis在5.0新增加了Streams数据类型，它是一个功能强大的、支持多播的、可持久化的消息队列。
        - 操作
          - 对数据类型的操作都是原子性的，因为执行命令由单线程负责的，不存在并发竞争的问题。
      - Redis 还支持
        - 事务 、
        - 持久化、
        - Lua 脚本、
        - 多种集群方案（主从复制模式、哨兵模式、切片机群模式）、
        - 发布/订阅模式，
        - 内存淘汰机制、
        - 过期删除机制等等。
    - 布隆过滤器
      - 概述
        - 布隆过滤器可以用很低的代价，估算出数据是否真实存在。例如：给用户推荐新闻时，要去掉重复的新闻，就可以利用布隆过滤器，判断该新闻是否已经推荐过。
      - 核心
        - 1、一个大型的位数组；
        - 2、若干个不一样的哈希函数，每个哈希函数都能将哈希值算的比较均匀。
      - 工作原理
        - 1、添加key时，每个哈希函数都利用这个key计算出一个哈希值，再根据哈希值计算一个位置，并将位数组中这个位置的值设置为1。
        - 2、询问key时，每个哈希函数都利用这个key计算出一个哈希值，再根据哈希值计算一个位置。然后对比这些哈希函数在位数组中对应位置的数值：
          - 如果这几个位置中，有一个位置的值是0，就说明这个布隆过滤器中，不存在这个key。
          - 如果这几个位置中，所有位置的值都是1，就说明这个布隆过滤器中，极有可能存在这个key。之所以不是百分之百确定，是因为也可能是其他的key运算导致该位置为1。
    - 对比
      - Redis VS 关系型数据库
        - Redis
          - Redis是一种基于键值对的NoSQL数据库，而键值对的值是由多种数据结构和算法组成的。
          - 数据都存储于内存中，因此它的速度惊人，读写性能可达10万/秒，远超关系型数据库。
        - 关系型数据库
          - 是基于二维数据表来存储数据的，它的数据格式更为严谨，并支持关系查询。
          - 数据存储于磁盘上，可存放海量的数据，但性能远不如Redis。
      - Redis VS Memcached
        - Redis 与 Memcached 共同点：
          - 都是基于内存的数据库，一般都用来当做缓存使用。
          - 都有过期策略。
          - 两者的性能都非常高。
        - Redis 与 Memcached 区别：
          - 1、Redis 支持的数据类型更丰富
            - （String、Hash、List、Set、ZSet），而 Memcached 只支持最简单的 key-value 数据类型；
          - 2、Redis 支持数据的持久化，
            - 可以将内存中的数据保持在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用，而 Memcached 没有持久化功能，数据全部存在内存之中，Memcached 重启或者挂掉后，数据就没了；
          - 3、Redis 原生支持集群模式，
            - Memcached 没有原生的集群模式，需要依靠客户端来实现往集群中分片写入数据；
          - 4、Redis 支持发布订阅模型、Lua 脚本、事务等功能，
            - 而 Memcached 不支持；
    - 为什么用 Redis 作为 MySQL 的缓存？
      - 主要是因为 Redis 具备「高性能」和「高并发」两种特性。
        - 1、Redis 具备高性能
          - 假如用户第一次访问 MySQL 中的某些数据。这个过程会比较慢，因为是从硬盘上读取的。将该用户访问的数据缓存在 Redis 中，下一次再访问这些数据的时候就可以直接从缓存中获取了，速度相当快。
            - （空标题）
          - 如果 MySQL 中的对应数据改变的之后，同步改变 Redis 缓存中相应的数据即可，不过这里会有 Redis 和 MySQL 双写一致性的问题，后面我们会提到。
        - 2、 Redis 具备高并发
          - 单台设备的 Redis 的 QPS 是 MySQL 的 10 倍，Redis 单机的 QPS 能轻松破 10w，而 MySQL 单机的 QPS 很难破 1w。
          - 所以，直接访问 Redis 能够承受的请求是远远大于直接访问 MySQL 的，所以我们可以考虑把数据库中的部分数据转移到缓存中去，这样用户的一部分请求会直接到缓存这里而不用经过数据库。
  - Redis 数据结构
    - Redis 数据结构
      - 1.6 set VS zset
        - set
          - 集合中的元素是无序、不可重复的，一个集合最多能存储232-1个元素；
          - 集合除了支持对元素的增删改查之外，还支持对多个集合取交集、并集、差集。
        - zset
          - 有序集合保留了集合元素不能重复的特点；
          - 有序集合会给每个元素设置一个分数，并以此作为排序的依据；
          - 有序集合不能包含相同的元素，但是不同元素的分数可以相同。
      - 1.8 说说Redis中List结构的相关操作
        - 概述
          - 列表是线性有序的数据结构，它内部的元素是可以重复的，并且一个列表最多能存储2^32-1个元素。
        - 列表包含如下的常用命令：
          - lpush/rpush：从列表的左侧/右侧添加数据；
          - lrange：指定索引范围，并返回这个范围内的数据；
          - lindex：返回指定索引处的数据；
          - lpop/rpop：从列表的左侧/右侧弹出一个数据；
          - blpop/brpop：从列表的左侧/右侧弹出一个数据，若列表为空则进入阻塞状态。
      - 1.22 说一说hash类型底层的数据结构
        - 概述
          - 当同时满足以下条件时，哈希对象采用ziplist编码，否则采用hashtable编码：
            - 哈希对象保存的键值对数量小于512个；
            - 哈希对象保存的所有键值对中的键和值，其字符串长度都小于64字节。
          - 其中，ziplist编码采用压缩列表作为底层实现，而hashtable编码采用字典作为底层实现。
        - 压缩列表
          - 概述
            - 压缩列表（ziplist）是Redis为了节约内存而设计的一种线性数据结构，它是由一系列具有特殊编码的连续内存块构成的。
            - 一个压缩列表可以包含任意多个节点，每个节点可以保存一个字节数组或一个整数值。
          - 压缩列表的结构
            - （空标题）
            - 该结构当中的字段含义
              - （空标题）
            - 压缩列表的节点由以下字段构成：
              - （空标题）
              - previous_entry_length（pel）属性以字节为单位，记录当前节点的前一节点的长度，其自身占据1字节或5字节：
                - 如果前一节点的长度小于254字节，则“pel”属性的长度为1字节，前一节点的长度就保存在这一个字节内；
                - 如果前一节点的长度达到254字节，则“pel”属性的长度为5字节，其中第一个字节被设置为0xFE，之后的四个字节用来保存前一节点的长度；
              - 基于“pel”属性，程序便可以通过指针运算，根据当前节点的起始地址计算出前一节点的起始地址，从而实现从表尾向表头的遍历操作。
              - content属性负责保存节点的值（字节数组或整数），其类型和长度则由encoding属性决定，它们的关系如下：
                - （空标题）
        - 字典
          - 字典（dict）又称为散列表，是一种用来存储键值对的数据结构。C语言没有内置这种数据结构，所以Redis构建了自己的字典实现。
          - Redis字典的实现主要涉及三个结构体：字典、哈希表、哈希表节点。
            - 每个哈希表节点保存一个键值对，每个哈希表由多个哈希表节点构成，而字典则是对哈希表的进一步封装。
          - 这三个结构体的关系如下图所示：
            - （空标题）
            - 其中，dict代表字典，dictht代表哈希表，dictEntry代表哈希表节点。可以看出，dictEntry是一个数组，这很好理解，因为一个哈希表里要包含多个哈希表节点。而dict里包含2个dictht，多出的哈希表用于REHASH。当哈希表保存的键值对数量过多或过少时，需要对哈希表的大小进行扩展或收缩操作，在Redis中，扩展和收缩哈希表是通过REHASH实现的，
            - REHASH的大致步骤
              - 1、为字典的ht[1]哈希表分配内存空间
                - 如果执行的是扩展操作，则ht[1]的大小为第1个大于等于ht[0].used*2的2n。如果执行的是收缩操作，则ht[1]的大小为第1个大于等于ht[0].used的2n。
              - 2、将存储在ht[0]中的数据迁移到ht[1]上
                - 重新计算键的哈希值和索引值，然后将键值对放置到ht[1]哈希表的指定位置上。
              - 3、交换 ht[0] ht[1], 将字典的ht[1]哈希表晋升为默认哈希表
                - 迁移完成后，清空ht[0]，再交换ht[0]和ht[1]的值，为下一次REHASH做准备。
            - 为了避免REHASH对服务器性能造成影响，REHASH操作不是一次性地完成的，而是分多次、渐进式地完成的。渐进式REHASH的详细过程如下：
              - 1、为ht[1]分配空间，让字典同时持有ht[0]和ht[1]两个哈希表；
              - 2、在字典中的索引计数器rehashidx设置为0，表示REHASH操作正式开始；
              - 3、在REHASH期间，每次对字典执行添加、删除、修改、查找操作时，程序除了执行指定的操作外，还会顺带将ht[0]中位于rehashidx上的所有键值对迁移到ht[1]中，再将rehashidx的值加1；
              - 4、随着字典不断被访问，最终在某个时刻，ht[0]上的所有键值对都被迁移到ht[1]上，此时程序将rehashidx属性值设置为-1，标识REHASH操作完成。
            - 程序自动开始对哈希表执行 扩展 条件
              - 1、服务器目前没有执行bgsave或bgrewriteof命令，并且哈希表的负载因子大于等于1；
              - 2、服务器目前正在执行bgsave或bgrewriteof命令，并且哈希表的负载因子大于等于5。
            - REHSH期间，字典同时持有两个哈希表，此时访问原则
              - 1、新添加的键值对，一律被保存到ht[1]中；
              - 2、删除、修改、查找等其他操作，会在两个哈希表上进行，即程序先尝试去ht[0]中访问要操作的数据，若不存在则到ht[1]中访问，再对访问到的数据做相应的处理。
      - 1.23 介绍一下zset类型底层的数据结构
        - 概述
          - 有序集合对象有2种编码方案，当同时满足以下条件时，集合对象采用ziplist编码，否则采用skiplist编码：
            - 有序集合保存的元素数量不超过128个；
            - 有序集合保存的所有元素的成员长度都小于64字节。
          - 编码方式
            - ziplist编码的有序集合采用压缩列表作为底层实现，
            - skiplist编码的有序集合采用zset结构作为底层实现。
              - 概述
                - zset是一个复合结构，它的内部采用字典和跳跃表来实现
              - 源码
                - typedef struct zset { dict *dict; // 字典，保存了从成员到分值的映射关系； zskiplist *zsl; // 跳跃表，按分值由小到大保存所有集合元素； } zset;
              - 好处
                - 当按照成员来访问有序集合时可以直接从dict中取值，当按照分值的范围访问有序集合时可以直接从zsl中取值，采用了空间换时间的策略以提高访问效率。
          - zset对象的底层数据结构包括：压缩列表、字典、跳跃表。
            - 压缩列表
            - 字典
            - 跳跃表
              - 跳跃表的查找复杂度为平均O(logN)，最坏O(N)。跳跃表是在链表的基础上，通过增加索引来提高查找效率的。
              - 有序链表插入、删除的复杂度为O(1)，而查找的复杂度为O(N)。
              - 跳跃表是从有序链表中选取部分节点，组成一个新链表，并以此作为原始链表的一级索引。再从一级索引中选取部分节点，组成一个新链表，并以此作为原始链表的二级索引。以此类推，可以有多级索引，如下图：
                - （空标题）
              - 跳跃表在查找时，优先从高层开始查找，若next节点值大于目标值，或next指针指向NULL，则从当前节点下降一层继续向后查找，这样便可以提高查找的效率了。
              - 实现
                - 主要涉及2个结构体：zskiplist、zskiplistNode，它们的关系如下图所示：
                  - （空标题）
                - 其中，蓝色的表格代表zskiplist，红色的表格代表zskiplistNode。zskiplist有指向头尾节点的指针，以及列表的长度，列表中最高的层级。zskiplistNode的头节点是空的，它不存储任何真实的数据，它拥有最高的层级，但这个层级不记录在zskiplist之内。
    - Redis 数据结构
      - Redis 数据类型以及使用场景分别是什么？
        - Redis 提供了丰富的数据类型，常见的有五种数据类型：String（字符串），Hash（哈希），List（列表），Set（集合）、Zset（有序集合）。
        - （空标题）
        - （空标题）
        - 随着 Redis 版本的更新，后面又支持了四种数据类型： BitMap（2.2 版新增）、HyperLogLog（2.8 版新增）、GEO（3.2 版新增）、Stream（5.0 版新增）。 Redis 五种数据类型的应用场景：
          - String 类型的应用场景：缓存对象、常规计数、分布式锁、共享 session 信息等。
          - List 类型的应用场景：消息队列（但是有两个问题：1. 生产者需要自行实现全局唯一 ID；2. 不能以消费组形式消费数据）等。
          - Hash 类型：缓存对象、购物车等。
          - Set 类型：聚合计算（并集、交集、差集）场景，比如点赞、共同关注、抽奖活动等。
          - Zset 类型：排序场景，比如排行榜、电话和姓名排序等。
        - Redis 后续版本又支持四种数据类型，它们的应用场景如下：
          - BitMap（2.2 版新增）：二值状态统计的场景，比如签到、判断用户登陆状态、连续签到用户总数等；
          - HyperLogLog（2.8 版新增）：海量数据基数统计的场景，比如百万级网页 UV 计数等；
          - GEO（3.2 版新增）：存储地理位置信息的场景，比如滴滴叫车；
          - Stream（5.0 版新增）：消息队列，相比于基于 List 类型实现的消息队列，有这两个特有的特性：自动生成全局唯一消息ID，支持以消费组形式消费数据。
        - tip
          - 想深入了解这 9 种数据类型，可以看这篇：2万字 + 20 张图 ｜ 细说 Redis 常见数据类型和应用场景(opens new window)
      - 五种常见的 Redis 数据类型是怎么实现？
        - 我画了一张 Redis 数据类型和底层数据结构的对应关图，左边是 Redis 3.0版本的，也就是《Redis 设计与实现》这本书讲解的版本，现在看还是有点过时了，右边是现在 Redis 7.0 版本的。
          - （空标题）
        - String 类型内部实现
          - String 类型的底层的数据结构实现主要是 SDS（简单动态字符串）。 SDS 和我们认识的 C 字符串不太一样，之所以没有使用 C 语言的字符串表示，因为 SDS 相比于 C 的原生字符串：
            - SDS 不仅可以保存文本数据，还可以保存二进制数据。因为 SDS 使用 len 属性的值而不是空字符来判断字符串是否结束，并且 SDS 的所有 API 都会以处理二进制的方式来处理 SDS 存放在 buf[] 数组里的数据。所以 SDS 不光能存放文本数据，而且能保存图片、音频、视频、压缩文件这样的二进制数据。
            - SDS 获取字符串长度的时间复杂度是 O(1)。因为 C 语言的字符串并不记录自身长度，所以获取长度的复杂度为 O(n)；而 SDS 结构里用 len 属性记录了字符串长度，所以复杂度为 O(1)。
            - Redis 的 SDS API 是安全的，拼接字符串不会造成缓冲区溢出。因为 SDS 在拼接字符串之前会检查 SDS 空间是否满足要求，如果空间不够会自动扩容，所以不会导致缓冲区溢出的问题。
        - List 类型内部实现
          - List 类型的底层数据结构是由双向链表或压缩列表实现的：
            - 如果列表的元素个数小于 512 个（默认值，可由 list-max-ziplist-entries 配置），列表每个元素的值都小于 64 字节（默认值，可由 list-max-ziplist-value 配置），Redis 会使用压缩列表作为 List 类型的底层数据结构；
            - 如果列表的元素不满足上面的条件，Redis 会使用双向链表作为 List 类型的底层数据结构；
          - 但是在 Redis 3.2 版本之后，List 数据类型底层数据结构就只由 quicklist 实现了，替代了双向链表和压缩列表。
        - Hash 类型内部实现
          - Hash 类型的底层数据结构是由压缩列表或哈希表实现的：
            - 如果哈希类型元素个数小于 512 个（默认值，可由 hash-max-ziplist-entries 配置），所有值小于 64 字节（默认值，可由 hash-max-ziplist-value 配置）的话，Redis 会使用压缩列表作为 Hash 类型的底层数据结构；
            - 如果哈希类型元素不满足上面条件，Redis 会使用哈希表作为 Hash 类型的底层数据结构。
          - 在 Redis 7.0 中，压缩列表数据结构已经废弃了，交由 listpack 数据结构来实现了。
        - Set 类型内部实现
          - Set 类型的底层数据结构是由哈希表或整数集合实现的：
            - 如果集合中的元素都是整数且元素个数小于 512 （默认值，set-maxintset-entries配置）个，Redis 会使用整数集合作为 Set 类型的底层数据结构；
            - 如果集合中的元素不满足上面条件，则 Redis 使用哈希表作为 Set 类型的底层数据结构。
        - ZSet 类型内部实现
          - Zset 类型的底层数据结构是由压缩列表或跳表实现的：
            - 如果有序集合的元素个数小于 128 个，并且每个元素的值小于 64 字节时，Redis 会使用压缩列表作为 Zset 类型的底层数据结构；
            - 如果有序集合的元素不满足上面的条件，Redis 会使用跳表作为 Zset 类型的底层数据结构；
          - 在 Redis 7.0 中，压缩列表数据结构已经废弃了，交由 listpack 数据结构来实现了。
        - TIP
          - 想深入了解这 9 种数据结构，可以看这篇：2万字 + 40 张图 ｜ 细说 Redis 数据结构
  - Redis 线程模型
    - Redis 是单线程吗？
      - 概述
        - Redis是单线程主要是指Redis的网络IO和键值对读写是由一个线程来完成的。
        - Redis是单线程的只是一种习惯的说法，事实上它的底层不是单线程的。
        - 过程是「接收客户端请求->解析请求 ->进行数据读写等操作->发送数据给客户端」
      - 实际
        - 概述
          - 但Redis 程序并不是单线程的，Redis 在启动的时候，是会启动后台线程（BIO）的：
            - Redis 在 2.6 版本，会启动 2 个后台线程，
              - 处理关闭文件、
              - AOF 刷盘这两个任务；
            - Redis 在 4.0 版本之后，新增了lazyfree 后台线程，用来异步释放 Redis 内存 。
              - 例如执行 unlink key / flushdb async / flushall async 等命令，会把这些删除操作交给后台线程来执行，好处是不会导致 Redis 主线程卡顿。
              - 因此，当我们要删除一个大 key 的时候，不要使用 del 命令删除，因为 del 是在主线程处理的，这样会导致 Redis 主线程卡顿，因此我们应该使用 unlink 命令来异步删除大key。
        - 原因
          - 那些任务创建单独的线程来处理，是因为这些任务的操作都是很耗时的，如果把这些任务都放在主线程来处理，那么 Redis 主线程就很容易发生阻塞，这样就无法处理后续的请求了。
        - 原理
          - 后台线程相当于一个消费者，生产者把耗时任务丢到任务队列中，消费者（BIO）不停轮询这个队列，拿出任务就去执行对应的方法即可。
            - （空标题）
          - 关闭文件、AOF 刷盘、释放内存这三个任务都有各自的任务队列：
            - BIO_CLOSE_FILE，关闭文件任务队列：当队列有任务后，后台线程会调用 close(fd) ，将文件关闭；
            - BIO_AOF_FSYNC，AOF刷盘任务队列：当 AOF 日志配置成 everysec 选项后，主线程会把 AOF 写日志操作封装成一个任务，也放到队列中。当发现队列有任务后，后台线程会调用 fsync(fd)，将 AOF 文件刷盘，
            - BIO_LAZY_FREE，lazy free 任务队列：当队列有任务后，后台线程会 free(obj) 释放对象 / free(dict) 删除数据库所有对象 / free(skiplist) 释放跳表对象；
    - Redis是单线程为什么还能这么快？
      - 概述
        - 官方使用基准测试的结果是，单线程的 Redis 吞吐量可以达到 10W/每秒
          - （空标题）
      - 原因
        - 对服务端程序来说，线程切换和锁通常是性能杀手，而单线程避免了线程切换和竞争所产生的消耗；
          - Redis 采用单线程模型可以避免了多线程之间的竞争，省去了多线程切换带来的时间和性能上的开销，而且也不会导致死锁问题。
        - Redis 的大部分操作都在内存中完成，并且采用了高效的数据结构，因此 Redis 瓶颈可能是机器的内存或者网络带宽，而并非 CPU，既然 CPU 不是瓶颈，那么自然就采用单线程的解决方案了；
        - Redis采用了IO多路复用机制，使其在网络IO操作中能并发处理大量的客户端请求，实现高吞吐率。
          - Redis 采用了 I/O 多路复用机制处理大量的客户端 Socket 请求，IO 多路复用机制是指一个线程处理多个 IO 流，就是我们经常听到的 select/epoll 机制。简单来说，在 Redis 只运行单线程的情况下，该机制允许内核中，同时存在多个监听 Socket 和已连接 Socket。内核会一直监听这些 Socket 上的连接请求或数据请求。一旦有请求到达，就会交给 Redis 线程处理，这就实现了一个 Redis 线程处理多个 IO 流的效果。
      - 关于Redis的单线程架构实现，如下图：
        - （空标题）
    - Redis 单线程模式是怎样的？
      - Redis 6.0 版本之前的单线模式如下图：
        - （空标题）
      - 网络 I/O 和命令处理都是单线程。
      - Redis 初始化的时候，会做下面这几件事情：
        - 首先，调用 epoll_create() 创建一个 epoll 对象和调用 socket() 创建一个服务端 socket
        - 然后，调用 bind() 绑定端口和调用 listen() 监听该 socket；
        - 然后，将调用 epoll_ctl() 将 listen socket 加入到 epoll，同时注册「连接事件」处理函数。
      - 初始化完后，主线程就进入到一个事件循环函数，主要会做以下事情：
        - 首先，先调用处理发送队列函数，看是发送队列里是否有任务，如果有发送任务，则通过 write 函数将客户端发送缓存区里的数据发送出去，如果这一轮数据没有发送完，就会注册写事件处理函数，等待 epoll_wait 发现可写后再处理 。
        - 接着，调用 epoll_wait 函数等待事件的到来：
          - 如果是连接事件到来，则会调用连接事件处理函数，该函数会做这些事情：调用 accpet 获取已连接的 socket -> 调用 epoll_ctl 将已连接的 socket 加入到 epoll -> 注册「读事件」处理函数；
          - 如果是读事件到来，则会调用读事件处理函数，该函数会做这些事情：调用 read 获取客户端发送的数据 -> 解析命令 -> 处理命令 -> 将客户端对象添加到发送队列 -> 将执行结果写到发送缓存区等待发送；
          - 如果是写事件到来，则会调用写事件处理函数，该函数会做这些事情：通过 write 函数将客户端发送缓存区里的数据发送出去，如果这一轮数据没有发送完，就会继续注册写事件处理函数，等待 epoll_wait 发现可写后再处理 。
    - Redis 6.0 之前为什么使用单线程？
      - 根据官网描述：
        - CPU 并不是制约 Redis 性能表现的瓶颈所在，更多情况下是受到内存大小和网络I/O的限制，所以 Redis 核心网络模型使用单线程并没有什么问题，如果你想要使用服务的多核CPU，可以在一台服务器上启动多个节点或者采用分片集群的方式。
      - 其他原因
        - 可维护性高，
          - 多线程模型虽然在某些方面表现优异，但是它却引入了程序执行顺序的不确定性，带来了并发读写的一系列问题，增加了系统复杂度、同时可能存在线程切换、甚至加锁解锁、死锁造成的性能损耗。
    - Redis 6.0 之后为什么引入了多线程？
      - 概述
        - 因为随着网络硬件的性能提升，Redis 的性能瓶颈有时会出现在网络 I/O 的处理上。
        - 所以为了提高网络 I/O 的并行度，Redis 6.0 对于网络 I/O 采用多线程来处理。但是对于命令的执行，Redis 仍然使用单线程来处理
        - Redis 官方表示，Redis 6.0 版本引入的多线程 I/O 特性对性能提升至少是一倍以上。
      - 设置
        - Redis 6.0 版本支持的 I/O 多线程特性，默认情况下 I/O 多线程只针对发送响应数据（write client socket），并不会以多线程的方式处理读请求（read client socket）。要想开启多线程处理客户端读请求，就需要把 Redis.conf 配置文件中的 io-threads-do-reads 配置项设为 yes。
          - （空标题）
        - 同时， Redis.conf 配置文件中提供了 IO 多线程个数的配置项。
          - （空标题）
        - 关于线程数的设置，官方的建议是如果为 4 核的 CPU，建议线程数设置为 2 或 3，如果为 8 核 CPU 建议线程数设置为 6，线程数一定要小于机器核数，线程数并不是越大越好。
        - 因此， Redis 6.0 版本之后，Redis 在启动的时候，默认情况下会额外创建 6 个线程（这里的线程数不包括主线程）：
          - Redis-server ： Redis的主线程，主要负责执行命令；
          - bio_close_file、bio_aof_fsync、bio_lazy_free：三个后台线程，分别异步处理关闭文件任务、AOF刷盘任务、释放内存任务；
          - io_thd_1、io_thd_2、io_thd_3：三个 I/O 线程，io-threads 默认是 4 ，所以会启动 3（4-1）个 I/O 多线程，用来分担 Redis 网络 I/O 的压力。
  - Redis 持久化
    - Redis 如何实现数据不丢失？
      - 概述
        - Redis 实现了数据持久化的机制把数据存储到磁盘
          - ，这样在 Redis 重启就能够从磁盘中恢复原有的数据。
      - Redis 共有三种数据持久化的方式：
        - AOF 日志：
          - 每执行一条写操作命令，就把该命令以追加的方式写入到一个文件里；
        - RDB 快照：
          - 将某一时刻的内存数据，以二进制的方式写入磁盘；
        - 混合持久化方式：
          - Redis 4.0 新增的方式，集成了 AOF 和 RBD 的优点
    - AOF 日志是如何实现的？
      - 概述
        - Redis 在执行完一条写操作命令后，就会把该命令以追加的方式写入到一个文件里，然后 Redis 重启时，会读取该文件记录的命令，然后逐一执行命令的方式来进行数据恢复。
          - （空标题）
        - AOF解决了数据持久化的实时性，是目前Redis持久化的主流方式。
      - 配置
        - AOF默认不开启，需要修改配置项启用
          - appendonly yes # 启用AOF appendfilename "appendonly.aof" # 设置文件名
        - AOF以文本协议格式写入命令
          - 例子
            - *3\r\n$3\r\nset\r\n$5\r\nhello\r\n$5\r\nworld\r\n
          - 文本协议格式具有如下的优点：
            - 文本协议具有很好的兼容性；
            - 直接采用文本协议格式，可以避免二次处理的开销；
            - 文本协议具有可读性，方便直接修改和处理。
      - 例子
        - 我这里以「set name xiaolin」命令作为例子，Redis 执行了这条命令后，记录在 AOF 日志里的内容如下图：
          - （空标题）
        - 我这里给大家解释下。
          - 「*3」表示当前命令有三个部分，每部分都是以「$+数字」开头，后面紧跟着具体的命令、键或值。然后，这里的「数字」表示这部分中的命令、键或值一共有多少字节。例如，「$3 set」表示这部分有 3 个字节，也就是「set」命令这个字符串的长度。
      - 为什么先执行命令再把数据写入日志
        - 好处。
          - 避免额外的检查开销
            - 因为如果先将写操作命令记录到 AOF 日志里，再执行该命令的话，如果当前的命令语法有问题，那么如果不进行命令语法检查，该错误的命令记录到 AOF 日志里后，Redis 在使用日志恢复数据时，就可能会出错。
          - 不会阻塞当前写操作命令的执行：
            - 因为当写操作命令执行成功后，才会将命令记录到 AOF 日志。
        - 风险
          - 数据可能会丢失：
            - 执行写操作命令和记录日志是两个过程，那当 Redis 在还没来得及将命令写入到硬盘时，服务器发生宕机了，这个数据就会有丢失的风险。
          - 可能阻塞后续其他操作：
            - 由于写操作命令执行成功后才记录到 AOF 日志，所以不会阻塞当前命令的执行，但因为 AOF 日志也是在主线程中执行，所以当 Redis 把日志文件写入磁盘的时候，还是会阻塞后续的操作无法执行。
      - 工作流程现代
        - Redis 写入 AOF 日志
          - 图：
            - （空标题）
          - 过程
            - Redis 执行完写操作命令后，会将命令追加到 server.aof_buf 缓冲区；
            - 然后通过 write() 系统调用，将 aof_buf 缓冲区的数据拷贝到了内核缓冲区 page cache
            - 等待内核将数据写入硬盘
        - 内容
          - 概述
            - Redis 提供了 3 种写回硬盘的策略，控制的就是上面说的第三步的过程
            - 在 Redis.conf 配置文件中的 appendfsync 配置项可以有 3 种参数可填
          - 参数
            - Always，这个单词的意思是「总是」，所以它的意思是每次写操作命令执行完后，同步将 AOF 日志数据写回硬盘；
            - Everysec，这个单词的意思是「每秒」，所以它的意思是每次写操作命令执行完后，先将命令写入到 AOF 文件的内核缓冲区，然后每隔一秒将缓冲区里的内容写回到硬盘；
            - No，意味着不由 Redis 控制写回硬盘的时机，转交给操作系统控制写回的时机，也就是每次写操作命令执行完后，先将命令写入到 AOF 文件的内核缓冲区，再由操作系统决定何时将缓冲区内容写回硬盘。
          - 优缺点
            - （空标题）
      - 工作流程过去
        - 内容
          - 命令写入（append）、
          - 文件重写（rewrite）、
          - 文件同步（sync）、
          - 重启加载（load）
        - 图
          - （空标题）
      - AOF 日志过大，会触发什么机制？
        - 概述
          - AOF 日志是一个文件，随着执行的写操作命令越来越多，文件的大小会越来越大。
          - 如果当 AOF 日志文件过大就会带来性能问题，
            - 比如重启 Redis 后，需要读 AOF 文件的内容以恢复数据，如果文件过大，整个恢复的过程就会很慢。
          - Redis 为了避免 AOF 文件越写越大，提供了 AOF 重写机制，当 AOF 文件的大小超过所设定的阈值后，Redis 就会启用 AOF 重写机制，来压缩 AOF 文件。
        - AOF 重写机制
          - 概述
            - AOF 重写机制是在重写时，读取当前数据库中的所有键值对，然后将每一个键值对用一条命令记录到「新的 AOF 文件」，等到全部记录完后，就将新的 AOF 文件替换掉现有的 AOF 文件。
          - 例子
            - 举个例子，在没有使用重写机制前，假设前后执行了「set name xiaolin」和「set name xiaolincoding」这两个命令的话，就会将这两个命令记录到 AOF 文件。
              - （空标题）
            - 但是在使用重写机制后，就会读取 name 最新的 value（键值对） ，然后用一条 「set name xiaolincoding」命令记录到新的 AOF 文件，之前的第一个命令就没有必要记录了，因为它属于「历史」命令，没有作用了。这样一来，一个键值对在重写日志中只用一条命令就行了。
        - 总结
          - 重写工作完成后，就会将新的 AOF 文件覆盖现有的 AOF 文件，这就相当于压缩了 AOF 文件，使得 AOF 文件体积变小了。
      - 重写 AOF 日志的过程是怎样的？
        - 概述
          - Redis 的重写 AOF 过程是由后台子进程 bgrewriteaof 来完成的，这么做可以达到两个好处：
            - 子进程进行 AOF 重写期间，主进程可以继续处理命令请求，从而避免阻塞主进程；
            - 子进程带有主进程的数据副本，这里使用子进程而不是线程，因为如果是使用线程，多线程之间会共享内存，那么在修改共享内存数据的时候，需要通过加锁来保证数据的安全，而这样就会降低性能。而使用子进程，创建子进程时，父子进程是共享内存数据的，不过这个共享的内存只能以只读的方式，而当父子进程任意一方修改了该共享内存，就会发生「写时复制」，于是父子进程就有了独立的数据副本，就不用加锁来保证数据安全。
        - 粗略过程
          - 触发重写机制后，主进程就会创建重写 AOF 的子进程，此时父子进程共享物理内存，重写子进程只会对这个内存进行只读，并会读取数据库里的所有数据，并逐一把内存数据的键值对转换成一条命令，再将命令记录到重写日志（新的 AOF 文件）。
        - 详细过程
          - 也就是说，在 bgrewriteaof 子进程执行 AOF 重写期间，主进程需要执行以下三个工作:
            - 执行客户端发来的命令；
            - 将执行后的写命令追加到 「AOF 缓冲区」；
            - 将执行后的写命令追加到 「AOF 重写缓冲区」；
          - 当子进程完成 AOF 重写工作后，会向主进程发送一条信号，
            - （扫描数据库中所有数据，逐一把内存数据的键值对转换成一条命令，再将命令记录到重写日志）
            - 信号是进程间通讯的一种方式，且是异步的。
          - 主进程收到该信号后，会调用一个信号处理函数，该函数主要做以下工作：
            - 将 AOF 重写缓冲区中的所有内容追加到新的 AOF 的文件中，使得新旧两个 AOF 文件所保存的数据库状态一致；
            - 新的 AOF 的文件进行改名，覆盖现有的 AOF 文件。
          - 信号函数执行完后，主进程就可以继续像往常一样处理命令了。
      - 优缺点
        - 优点：
          - 与RDB持久化可能丢失大量的数据相比，AOF持久化的安全性要高很多。通过使用everysec选项，用户可以将数据丢失的时间窗口限制在1秒之内。
        - 缺点：
          - AOF文件存储的是协议文本，它的体积要比二进制格式的”.rdb”文件大很多。
          - AOF需要通过执行AOF文件中的命令来恢复数据库，其恢复速度比RDB慢很多。
          - AOF在进行重写时也需要创建子进程，在数据库体积较大时将占用大量资源，会导致服务器的短暂阻塞。
      - tip
        - AOF 日志的内容就暂时提这些，想更详细了解 AOF 日志的工作原理，可以详细看这篇：AOF 持久化是怎么实现的
    - RDB 快照是如何实现的呢？
      - 概述
        - 因为 AOF 日志记录的是操作命令，不是实际的数据，所以用 AOF 方法做故障恢复时，需要全量把日志都执行一遍，一旦 AOF 日志非常多，势必会造成 Redis 的恢复操作缓慢。
        - 为了解决这个问题，Redis 增加了 RDB 快照。
          - 所谓的快照，就是记录某一个瞬间东西，比如当我们给风景拍照时，那一个瞬间的画面和信息就记录到了一张照片。
        - RDB是Redis默认采用的持久化方式，文件以“.rdb”结尾，内部存储了各个数据库的键值对数据等信息。
        - RDB 快照就是记录某一个瞬间的内存数据，记录的是实际数据，而 AOF 文件记录的是命令操作的日志，而不是实际的数据。
        - 因此 RDB 恢复数据的效率会比 AOF 高些，因为直接将 RDB 文件读入内存就可以，不需要像 AOF 那样还需要额外执行操作命令的步骤才能恢复数据。
      - RDB 做快照时会阻塞线程吗？
        - 概述
          - 概述
            - Redis 提供了两个命令来生成 RDB 文件
          - 内容
            - save
            - bgsave
              - 流程
                - （空标题）
              - 原理
                - （空标题）
          - 区别
            - 是否在「主线程」里执行
              - 执行了 save 命令，就会在主线程生成 RDB 文件，由于和执行操作命令在同一个线程，所以如果写入 RDB 文件的时间太长，会阻塞主线程；
              - 执行了 bgsave 命令，是异步版本的SAVE命令,会创建一个子进程来生成 RDB 文件，BGSAVE命令在创建子进程时会存在短暂的阻塞，之后服务器便可以继续处理其他客户端的请求。这样可以避免主线程的阻塞；
            - 总结
              - BGSAVE命令是针对SAVE阻塞问题做的优化，Redis内部所有涉及RDB的操作都采用BGSAVE的方式，而SAVE命令已经废弃！
        - RDB持久化的触发方式有两种：
          - 手动触发：通过SAVE或BGSAVE命令触发RDB持久化操作，创建“.rdb”文件；
          - 自动触发：通过配置选项，让服务器在满足指定条件时自动执行BGSAVE命令。
        - 补充
          - Redis 配置文件的选项来实现每隔一段时间自动执行一次 bgsave 命令，默认会提供以下配置：
            - （空标题）
          - 别看选项名叫 save，实际上执行的是 bgsave 命令，只要满足上面条件的任意一个，就会执行 bgsave，它们的意思分别是：
            - 900 秒之内，对数据库进行了至少 1 次修改；
            - 300 秒之内，对数据库进行了至少 10 次修改；
            - 60 秒之内，对数据库进行了至少 10000 次修改。
        - 总结
          - Redis 的快照是全量快照，也就是说每次执行快照，都是把内存中的「所有数据」都记录到磁盘中。
          - 执行快照是一个比较重的操作，如果频率太频繁，可能会对 Redis 性能产生影响。如果频率太低，服务器故障时，丢失的数据会更多。
      - RDB 在执行快照的时候，数据能修改吗？
        - 概述
          - 可以的，执行 bgsave 过程中，Redis 依然可以继续处理操作命令的，也就是数据是能被修改的，
        - 原理
          - 概述
            - 关键的技术就在于写时复制技术（Copy-On-Write, COW）。
          - 过程
            - 执行 bgsave 命令的时候，会通过 fork() 创建子进程，此时子进程和父进程是共享同一片内存数据的，因为创建子进程的时候，会复制父进程的页表，但是页表指向的物理内存还是一个，此时如果主线程执行读操作，则主线程和 bgsave 子进程互相不影响。
              - （空标题）
            - 如果主线程执行写操作，则被修改的数据会复制一份副本，然后 bgsave 子进程会把该副本数据写入 RDB 文件，在这个过程中，主线程仍然可以直接修改原来的数据。
              - （空标题）
      - 优缺点
        - 优点：
          - RDB生成紧凑压缩的二进制文件，体积小，使用该文件恢复数据的速度非常快；
        - 缺点：
          - BGSAVE每次运行都要执行fork操作创建子进程，属于重量级操作，不宜频繁执行，所以RDB持久化没办法做到实时的持久化。
      - tips
        - RDB 快照的内容就暂时提这些，想更详细了解 RDB 快照的工作原理，可以详细看这篇：RDB 快照是怎么实现的？
    - 混合持久化
      - RDB
        - 优点
          - 数据恢复速度快，
        - 缺点
          - 快照的频率不好把握。频率太低，丢失的数据就会比较多，频率太高，就会影响性能。
      - AOF
        - 优点
          - 丢失数据少，
        - 缺点
          - 数据恢复不快
      - 背景
        - 为了集成了两者的优点， Redis 4.0 提出了混合使用 AOF 日志和内存快照，也叫混合持久化，既保证了 Redis 重启速度，又降低数据丢失风险。
      - 开启
        - 用户可以通过配置文件中的“aof-use-rdb-preamble yes”配置项开启AOF混合持久化
      - 详细原理
        - 混合持久化工作在 AOF 日志重写过程，当开启了混合持久化时，在 AOF 重写日志时，fork 出来的重写子进程会先将与主线程共享的内存数据以 RDB 方式写入到 AOF 文件，然后主线程处理的操作命令会被记录在重写缓冲区里，重写缓冲区里的增量命令会以 AOF 方式写入到 AOF 文件，写入完成后通知主进程将新的含有 RDB 格式和 AOF 格式的 AOF 文件替换旧的的 AOF 文件。
      - 粗略原理
        - 使用了混合持久化，AOF 文件的前半部分是 RDB 格式的全量数据，后半部分是 AOF 格式的增量数据。
      - 图
        - （空标题）
      - 优点：
        - 混合持久化结合了 RDB 和 AOF 持久化的优点，开头为 RDB 的格式，使得 Redis 可以更快的启动，同时结合 AOF 的优点，有减低了大量数据丢失的风险。可以通过AOF文件包含的AOF数据来将丢失数据的时间窗口限制在1s之内。
      - 缺点：
        - AOF 文件中添加了 RDB 格式的内容，使得 AOF 文件的可读性变得很差；
        - 兼容性差，如果开启混合持久化，那么此混合持久化 AOF 文件，就不能用在 Redis 4.0 之前版本了。
  - Redis 集群
    - Redis 如何实现服务高可用？
      - 概述
        - 要从 Redis 的多服务节点来考虑，比如 Redis 的主从复制、哨兵模式、切片集群。
      - 主从复制
        - 概述
          - 主从复制是 Redis 高可用服务的最基础的保证，
        - 实现方案
          - 概述
            - 将从前的一台 Redis 服务器，同步数据到多台从 Redis 服务器上，即一主多从的模式，且主从服务器之间采用的是「读写分离」的方式。
          - 粗略解释
            - 主服务器可以进行读写操作，当发生写操作时自动将写操作同步给从服务器，而从服务器一般是只读，并接受主服务器同步过来写操作命令，然后执行这条命令。
            - 也就是说，所有的数据修改只在主服务器上进行，然后将最新的数据同步给从服务器，这样就使得主从服务器的数据是一致的。
          - 详细解释
            - 具体来说，在主从服务器命令传播阶段，主服务器收到新的写命令后，会发送给从服务器。
            - 但是，主服务器并不会等到从服务器实际执行完命令后，再把结果返回给客户端，而是主服务器自己在本地执行完命令后，就会向客户端返回结果了。
            - 如果从服务器还没有执行主服务器同步过来的命令，主从服务器间的数据就不一致了。
            - 所以，无法实现强一致性保证（主从数据时时刻刻保持一致），数据不一致是难以避免的。
          - 实现命令
            - 概述
              - Redis使用psync命令完成主从数据同步，同步过程分为全量复制和部分复制。
              - 全量复制一般用于初次复制的场景，部分复制则用于处理因网络中断等原因造成数据丢失的场景。
            - psync命令需要以下参数的支持：
              - 1、复制偏移量：
                - 主节点处理写命令后，会把命令长度做累加记录，从节点在接收到写命令后，也会做累加记录；
                - 从节点会每秒钟上报一次自身的复制偏移量给主节点，而主节点则会保存从节点的复制偏移量。
              - 2、积压缓冲区：
                - 保存在主节点上的一个固定长度的队列，默认大小为1M，当主节点有连接的从节点时被创建；
                - 主节点处理写命令时，不但会把命令发送给从节点，还会写入积压缓冲区；
                - 缓冲区是先进先出的队列，可以保存最近已复制的数据，用于部分复制和命令丢失的数据补救。
              - 3、主节点运行ID：
                - 每个Redis节点启动后，都会动态分配一个40位的十六进制字符串作为运行ID；
                - 如果使用IP和端口的方式标识主节点，那么主节点重启变更了数据集（RDB/AOF），从节点再基于复制偏移量复制数据将是不安全的，
                - 因此当主节点的运行ID变化后，从节点将做全量复制。
            - psync命令的执行过程以及返回结果，如下图：
              - （空标题）
              - 全量复制的过程，如下图：
                - （空标题）
              - 部分复制的过程，如下图：
                - （空标题）
          - 图
            - （空标题）
          - 注意
            - 主从服务器之间的命令复制是异步进行的。
      - 哨兵模式
        - 概述
          - 在使用 Redis 主从服务的时候，会有一个问题，就是当 Redis 的主服务器出现故障宕机时，需要手动进行恢复。
        - 粗略解释
          - 为了解决这个问题，Redis 增加了哨兵模式（Redis Sentinel），因为哨兵模式做到了可以监控主从服务器，并且提供主从节点故障转移的功能。
        - 详细解释
          - Redis Sentinel（哨兵）是一个分布式架构，它包含若干个哨兵节点和数据节点。
          - 每个哨兵节点会对数据节点和其余的哨兵节点进行监控，当发现节点不可达时，会对节点做下线标识。
          - 如果被标识的是主节点，它就会与其他的哨兵节点进行协商，当多数哨兵节点都认为主节点不可达时，它们便会选举出一个哨兵节点来完成自动故障转移的工作，同时还会将这个变化实时地通知给应用方。
          - 整个过程是自动的，不需要人工介入
        - 一组哨兵可以监控一个主节点，也可以同时监控多个主节点图
          - （空标题）
        - 哨兵节点特征
          - 1、哨兵节点会定期监控数据节点，其他哨兵节点是否可达；
          - 2、哨兵节点会将故障转移的结果通知给应用方；
          - 3、哨兵节点可以将从节点晋升为主节点，并维护后续正确的主从关系；
          - 4、哨兵模式下，客户端连接的是哨兵节点集合，从中获取主节点信息；
          - 5、节点的故障判断是由多个哨兵节点共同完成的，可有效地防止误判；
          - 6、哨兵节点集合是由多个哨兵节点组成的，即使个别哨兵节点不可用，整个集合依然是健壮的；
          - 7、哨兵节点也是独立的Redis节点，是特殊的Redis节点，它们不存储数据，只支持部分命令。
        - 图
          - （空标题）
      - 切片集群模式/ 如果并发量超过30万，怎么设计Redis架构/多台Redis抗高并发访问该怎么设计？
        - 背景
          - 当 Redis 缓存数据量大到一台服务器无法缓存时，就需要使用 Redis 切片集群（Redis Cluster ）方案
          - Redis Cluster是Redis的分布式解决方案，在3.0版本正式推出，有效地解决了Redis分布式方面的需求。
          - 当遇到单机内存、并发、流量等瓶颈时，可以采用Cluster架构方案达到负载均衡的目的。
        - 原理
          - 它将数据分布在不同的服务器上，以此来降低系统对单主节点的依赖，从而提高 Redis 服务的读写性能。
        - 详细方案
          - 概述
            - 采用哈希槽来处理数据和节点之间的映射关系。一个切片集群共有 16384 个哈希槽，这些哈希槽类似于数据分区，每个键值对都会根据它的 key，被映射到一个哈希槽中。计算公式为slot=CRC16(key)%16384，每一个节点负责维护一部分槽以及槽所映射的键值数据。
          - 虚拟槽分区特点
            - 解耦数据和节点之间的关系，简化了节点扩容和收缩的难度；
            - 节点自身维护槽的映射关系，不需要客户端或者代理服务维护槽分区元数据；
            - 支持节点、槽、键之间的映射查询，用于数据路由，在线伸缩等场景。
          - Redis集群中数据的分片逻辑如下图：
            - （空标题）
          - 这些哈希槽怎么被映射到具体的 Redis 节点上的两种方案：
            - 平均分配：
              - 在使用 cluster create 命令创建 Redis 集群时，Redis 会自动把所有哈希槽平均分布到集群节点上。比如集群中有 9 个节点，则每个节点上槽的个数为 16384/9 个。
            - 手动分配：
              - 概述
                - 可以使用 cluster meet 命令手动建立节点间的连接，组成集群，再使用 cluster addslots 命令，指定每个节点上的哈希槽个数。
                - 需要注意的是，在手动分配哈希槽时，需要把 16384 个槽都分配完，否则 Redis 集群无法正常工作。
              - 例子
                - 为了方便你的理解，我通过一张图来解释数据、哈希槽，以及节点三者的映射分布关系。
                  - （空标题）
                - 上图中的切片集群一共有 2 个节点，假设有 4 个哈希槽（Slot 0～Slot 3）时，我们就可以通过命令手动分配哈希槽，比如节点 1 保存哈希槽 0 和 1，节点 2 保存哈希槽 2 和 3。
                  - （空标题）
                - 然后在集群运行的过程中，key1 和 key2 计算完 CRC16 值后，对哈希槽总个数 4 进行取模，再根据各自的模数结果，就可以被映射到哈希槽 1（对应节点1） 和 哈希槽 2（对应节点2）。
        - Redis集群的通信方案：
          - 概述
            - 在分布式存储中需要提供维护节点元数据信息的机制
              - 所谓元数据是指：
                - 节点负责哪些数据，是否出现故障等状态信息。
              - 常见的元数据维护方式分为
                - 集中式
                - P2P方式。
            - Redis集群采用P2P的Gossip（流言）协议
          - Gossip（流言）协议
            - Gossip协议的工作原理
              - 就是节点彼此不断通信交换信息，一段时间后所有的节点都会知道集群完整的信息，这种方式类似流言传播。
            - Gossip消息
              - 概述
                - Gossip消息分为：meet消息、ping消息、pong消息、fail消息等。
              - 内容
                - meet消息：用于通知新节点加入，消息发送者通知接受者加入到当前集群。meet消息通信正常完成后，接收节点会加入到集群中并进行周期性的ping、pong消息交换。
                - ping消息：集群内交换最频繁的消息，集群内每个节点每秒向多个其他节点发送ping消息，用于检测节点是否在线和交换彼此状态信息。ping消息封装了自身节点和一部分其他节点的状态数据。
                - pong消息：当接收到meet、ping消息时，作为响应消息回复给发送方确认消息正常通信。pong消息内封装了自身状态数据，节点也可以向集群内广播自身的pong消息来通知整个集群对自身状态进行更新。
                - fail消息：当节点判定集群内另一个节点下线时，会向集群内广播一个fail消息，其他节点接收到fail消息之后把对应节点更新为下线状态。
            - 优劣
              - 缺点
                - 概述
                  - 但它是有成本的。
                - 原因
                  - 因为Redis集群内部需要频繁地进行节点信息交换，而ping/pong消息会携带当前节点和部分其他节点的状态数据，势必会加重带宽和计算的负担。
                  - 所以，Redis集群的Gossip协议需要兼顾信息交换的实时性和成本的开销。
                - 成本内容
                  - 集群里的每个节点默认每隔一秒钟就会从已知节点列表中随机选出五个节点，然后对这五个节点中最长时间没有发送过PING消息的节点发送PING消息，以此来检测被选中的节点是否在线。
                  - 如果节点A最后一次收到节点B发送的PONG消息的时间，距离当前时间已经超过了节点A的超时选项设置时长的一半（cluster-node-timeout/2），那么节点A也会向节点B发送PING消息，这可以防止节点A因为长时间没有随机选中节点B作为PING消息的发送对象而导致对节点B的信息更新滞后。
                  - 每个消息主要的数据占用：slots槽数组（2KB）和整个集群1/10的状态数据（10个节点状态数据约1KB）。
              - 优点
                - Gossip协议的信息交换机制具有天然的分布式特性
            - Gossip协议的主要职责
              - 信息交换
                - 载体
                  - 节点彼此发送的Gossip消息，
          - 通信的大致过程如下
            - 集群中每个节点都会单独开辟一个TCP通道，用于节点之间彼此通信，通信端口号在基础端口号上加10000；
            - 每个节点再固定周期内通过特定规则选择几个节点发送ping消息；
            - 接收ping消息的节点用pong消息作为响应。
        - 优劣势
          - 优势：
            - Redis Cluster是Redis的分布式解决方案，在3.0版本正式推出，有效地解决了Redis分布式方面的需求。当遇到单机内存、并发、流量等瓶颈时，可以采用Cluster架构方案达到负载均衡的目的。
          - 劣势：
            - 1、key批量操作支持有限。
              - 如mset、mget，目前只支持具有相同slot值的key执行批量操作。对于映射为不同slot值的key由于执行mset、mget等操作可能存在于多个节点上所以不被支持。
            - 2、key事务操作支持有限。
              - 同理只支持多key在同一节点上的事务操作，当多个key分布在不同的节点上时无法使用事务功能。
            - 3、key作为数据分区的最小粒度，因此不能将一个大的键值对象（如hash、list等）映射到不同的节点。
            - 4、不支持多数据库空间。
              - 单机下的Redis可以支持16个数据库，集群模式下只能使用一个数据库空间，即DB0。
            - 5、复制结构只支持一层，从节点只能复制主节点，不支持嵌套树状复制结构。
    - 集群脑裂导致数据丢失怎么办？
      - 什么是脑裂？
        - 详细解读
          - 在 Redis 主从架构中，部署方式一般是「一主多从」，主节点提供写操作，从节点提供读操作。
          - 如果主节点的网络突然发生了问题，它与所有的从节点都失联了，但是此时的主节点和客户端的网络是正常的，这个客户端并不知道 Redis 内部已经出现了问题，还在照样的向这个失联的主节点写数据（过程A），此时这些数据被旧主节点缓存到了缓冲区里，因为主从节点之间的网络问题，这些数据都是无法同步给从节点的。
          - 这时，哨兵也发现主节点失联了，它就认为主节点挂了，于是哨兵就会在「从节点」中选举出一个 leader 作为主节点，这时集群就有两个主节点了 —— 脑裂出现了。
          - 网络突然好了，哨兵因为之前已经选举出一个新主节点了，它就会把旧主节点降级为从节点（A），然后从节点（A）会向新主节点请求数据同步，因为第一次同步是全量同步的方式，此时的从节点（A）会清空掉自己本地的数据，然后再做全量同步。
          - 所以，之前客户端在过程 A 写入的数据就会丢失了，也就是集群产生脑裂数据丢失的问题。
        - 总结
          - 由于网络问题，集群节点之间失去联系。主从数据不同步；重新平衡选举，产生两个主服务。等网络恢复，旧主节点会降级为从节点，再与新主节点进行同步复制的时候，由于会从节点会清空自己的缓冲区，所以导致之前客户端写入的数据丢失了。
      - 解决方案
        - 原理
          - 当主节点发现从节点下线或者通信超时的总数量小于阈值时，那么禁止主节点进行写数据，直接把错误返回给客户端。
        - Redis 配置设置：
          - min-slaves-to-write N，主节点必须要有至少 N 个从节点连接，如果小于这个数，主节点会禁止写数据。
          - min-slaves-max-lag T，主从数据复制和同步的延迟不能超过T 秒，如果超过，主节点会禁止写数据。
        - 详细原理
          - 这两个配置项组合后的要求是，主库连接的从库中至少有 N 个从库，和主库进行数据复制时的 ACK 消息延迟不能超过 T 秒，否则，主库就不会再接收客户端的写请求了。
          - 即使原主库是假故障，它在假故障期间也无法响应哨兵心跳，也不能和从库进行同步，自然也就无法和从库进行 ACK 确认了。这样一来，min-slaves-to-write 和 min-slaves-max-lag 的组合要求就无法得到满足，原主库就会被限制接收客户端写请求，客户端也就不能在原主库中写入新数据了。
          - 等到新主库上线时，就只有新主库能接收和处理客户端请求，此时，新写的数据会被直接写到新主库中。而原主库会被哨兵降为从库，即使它的数据被清空了，也不会有新数据丢失。
        - 例子
          - 假设我们将 min-slaves-to-write 设置为 1，把 min-slaves-max-lag 设置为 12s，把哨兵的 down-after-milliseconds 设置为 10s，主库因为某些原因卡住了 15s，导致哨兵判断主库客观下线，开始进行主从切换。
          - 同时，因为原主库卡住了 15s，没有一个从库能和原主库在 12s 内进行数据复制，原主库也无法接收客户端请求了。
          - 这样一来，主从切换完成后，也只有新主库能接收请求，不会发生脑裂，也就不会发生数据丢失的问题了。
  - Redis 过期删除与内存淘汰
    - Redis 使用的过期删除策略是什么？
      - 概述
        - 「过期字典」保存了数据库中所有 key 的过期时间。
        - 当我们查询一个 key 时，Redis 首先检查该 key 是否存在于过期字典中：
          - 如果不在，则正常读取键值；
          - 如果存在，则会获取该 key 的过期时间，然后与当前系统时间进行比对，如果比系统时间大，那就没有过期，否则判定该 key 已过期。
      - Redis 使用的过期删除策略
        - 「惰性删除+定期删除」这两种策略配和使用。
          - 惰性删除策略
            - 概述
              - 不主动删除过期键，客户端每次从数据库访问 key 时，都检测 key 是否过期，如果过期则删除该 key。
            - 流程图
              - （空标题）
            - 优点：
              - 只会使用很少的系统资源，因此，惰性删除策略对 CPU 时间最友好。
            - 缺点：
              - 如果一个 key 已经过期，而这个 key 又仍然保留在数据库中，那么只要这个过期 key 一直没有被访问，它所占用的内存就不会释放，造成了一定的内存空间浪费。所以，惰性删除策略对内存不友好。
          - 定期删除策略
            - 概述
              - 定期删除策略的做法是，每隔一段时间「随机」从数据库中取出一定数量的 key 进行检查，并删除其中的过期key。
                - Redis会将设置了过期时间的key放到一个独立的字典中，并对该字典进行每秒10次的过期扫描，
              - Redis 的定期删除的流程：
                - 概述
                  - 定期扫描不会遍历字典中所有的key，而是采用了一种简单的贪心策略。
                - 流程
                  - 从过期字典中随机抽取 20 个 key；
                  - 检查这 20 个 key 是否过期，并删除已过期的 key；
                  - 如果已过期key的比例超过25%，则重复步骤1。
              - 定期删除是一个循环的流程。
              - 那 Redis 为了保证定期删除不会出现循环过度，导致线程卡死现象，为此增加了定期删除循环流程的时间上限，默认不会超过 25ms。
            - 流程
              - （空标题）
            - 优点：
              - 通过限制删除操作执行的t和f，来减少删除操作对 CPU 的影响，同时也能删除一部分过期的数据减少了过期键对空间的无效占用。
            - 缺点：
              - 难以确定删除操作执行的t和f。如果执行的太频繁，就会对 CPU 不友好；如果执行的太少，那又和惰性删除一样了，过期 key 占用的内存不会及时得到释放。
      - 总结
        - 惰性删除策略和定期删除策略都有各自的优点，所以 Redis 选择「惰性删除+定期删除」这两种策略配和使用
        - 以求在合理使用 CPU 时间和避免内存浪费之间取得平衡。
      - tips
        - Redis 的过期删除的内容就暂时提这些，想更详细了解的，可以详细看这篇：Redis 过期删除策略和内存淘汰策略有什么区别？
    - Redis 持久化时，对过期键会如何处理的？
      - 概述
        - Redis 持久化文件有两种格式：RDB和 AOF，下面我们分别来看过期键在这两种格式中的呈现状态。
      - RDB
        - RDB 文件生成阶段：
          - 从内存状态持久化成 RDB（文件）的时候，会对 key 进行过期检查，过期的键「不会」被保存到新的 RDB 文件中
            - ，因此 Redis 中的过期键不会对生成新 RDB 文件产生任何影响。
        - RDB 加载阶段
          - 如果 Redis 是「主服务器」运行模式的话，在载入 RDB 文件时，程序会对文件中保存的键进行检查，过期键「不会」被载入到数据库中。
          - 如果 Redis 是「从服务器」运行模式的话，在载入 RDB 文件时，不论键是否过期都会被载入到数据库中。但由于主从服务器在进行数据同步时，从服务器的数据会被清空。
          - 所以过期键不会对载入 RDB 文件的主服务器造成影响；
      - AOF
        - AOF 文件写入阶段：
          - 当 Redis 以 AOF 模式持久化时，如果数据库某个过期键还没被删除，那么 AOF 文件会保留此过期键，当此过期键被删除后，Redis 会向 AOF 文件追加一条 DEL 命令来显式地删除该键值。
        - AOF 重写阶段：
          - 执行 AOF 重写时，会对 Redis 中的键值对进行检查，已过期的键不会被保存到重写后的 AOF 文件中，因此不会对 AOF 重写造成任何影响。
    - 如何设计Redis的过期时间
      - 概述
        - 热点数据不设置过期时间，使其达到“物理”上的永不过期，可以避免缓存击穿问题；
        - 在设置过期时间时，可以附加一个随机数，避免大量的key同时过期，导致缓存雪崩。
    - Redis 主从模式中，对过期键会如何处理？
      - 概述
        - 当 Redis 运行在主从模式下时，从库不会进行过期扫描，从库对过期的处理是被动的。
          - 也就是即使从库中的 key 过期了，如果有客户端访问从库时，依然可以得到 key 对应的值，像未过期的键值对一样返回。
        - 从库的过期键处理依靠主服务器控制，主库在 key 到期时，会在 AOF 文件里增加一条 del 指令，同步到所有的从库，从库通过执行这条 del 指令来删除过期的 key。
    - Redis 内存满了，会发生什么？
      - 概述
        - 触发内存淘汰机制，
          - 概述
            - Redis 内存淘汰策略共有八种，这八种策略大体分为「不进行数据淘汰」和「进行数据淘汰」两类策略。
          - 内容
            - 1、不进行数据淘汰的策略
              - noeviction（Redis3.0之后，默认的内存淘汰策略） ：
                - 它表示当运行内存超过最大设置内存时，不淘汰任何数据，而是不再提供服务，直接返回错误。
            - 2、进行数据淘汰的策略
              - 在设置了过期时间的数据中进行淘汰：
                - volatile-random：随机淘汰设置了过期时间的任意键值；
                - volatile-ttl：优先淘汰更早过期的键值。
                - volatile-lru（Redis3.0 之前，默认的内存淘汰策略）：淘汰所有设置了过期时间的键值中，最久未使用的键值；
                - volatile-lfu（Redis 4.0 后新增的内存淘汰策略）：淘汰所有设置了过期时间的键值中，最少使用的键值；
              - 在所有数据范围内进行淘汰：
                - allkeys-random：随机淘汰任意键值;
                - allkeys-lru：淘汰整个键值中最久未使用的键值；
                - allkeys-lfu（Redis 4.0 后新增的内存淘汰策略）：淘汰整个键值中最少使用的键值。
          - 图
            - （空标题）
        - 这个阀值就是我们设置的最大运行内存，在 Redis 的配置文件中可以找到，配置项为 maxmemory。
    - LRU 算法和 LFU 算法有什么区别？
      - 什么是 LRU 算法？
        - LRU 全称是 Least Recently Used 翻译为最近最少使用，会选择淘汰最近最少使用的数据。
        - 传统 LRU 算法的实现是基于「链表」结构，链表中的元素按照操作顺序从前往后排列，最新操作的键会被移动到表头，当需要内存淘汰时，只需要删除链表尾部的元素即可，因为链表尾部的元素就代表最久未被使用的元素。
        - Redis 并没有使用这样的方式实现 LRU 算法，因为传统的 LRU 算法存在两个问题：
          - 需要用链表管理所有的缓存数据，这会带来额外的空间开销；
          - 当有数据被访问时，需要在链表上把该数据移动到头端，如果有大量数据被访问，就会带来很多链表移动操作，会很耗时，进而会降低 Redis 缓存性能。
      - Redis 是如何实现 LRU 算法的？
        - Redis 实现的是一种近似 LRU 算法，目的是为了更好的节约内存，它的实现方式是在 Redis 的对象结构体中添加一个额外的字段，用于记录此数据的最后一次访问时间。
        - 当 Redis 进行内存淘汰时，会使用随机采样的方式来淘汰数据，它是随机取 5 个值（此值可配置），然后淘汰最久没有使用的那个。
        - Redis 实现的 LRU 算法的优点：
          - 不用为所有的数据维护一个大链表，节省了空间占用；
          - 不用在每次数据访问时都移动链表项，提升了缓存的性能；
        - 但是 LRU 算法有一个问题，无法解决缓存污染问题，比如应用一次读取了大量的数据，而这些数据只会被读取这一次，那么这些数据会留存在 Redis 缓存中很长一段时间，造成缓存污染。
        - 因此，在 Redis 4.0 之后引入了 LFU 算法来解决这个问题。
      - 什么是 LFU 算法？
        - LFU 全称是 Least Frequently Used 翻译为最近最不常用的，LFU 算法是根据数据访问次数来淘汰数据的，它的核心思想是“如果数据过去被访问多次，那么将来被访问的频率也更高”。
        - 所以， LFU 算法会记录每个数据的访问次数。当一个数据被再次访问时，就会增加该数据的访问次数。这样就解决了偶尔被访问一次之后，数据留存在缓存中很长一段时间的问题，相比于 LRU 算法也更合理一些。
      - 1.15 Redis 缓存淘汰策略
        - LRU（Least Recently Used）是按照最近最少使用原则来筛选数据，即最不常用的数据会被筛选出来！
          - 标准LRU：把所有的数据组成一个链表，表头和表尾分别表示MRU和LRU端，即最常使用端和最少使用端。刚被访问的数据会被移动到MRU端，而新增的数据也是刚被访问的数据，也会被移动到MRU端。当链表的空间被占满时，它会删除LRU端的数据。
          - 近似LRU：Redis会记录每个数据的最近一次访问的时间戳（LRU）。Redis执行写入操作时，若发现内存超出maxmemory，就会执行一次近似LRU淘汰算法。近似LRU会随机采样N个key，然后淘汰掉最旧的key，若淘汰后内存依然超出限制，则继续采样淘汰。可以通过maxmemory_samples配置项，设置近似LRU每次采样的数据个数，该配置项的默认值为5。
        - LRU算法的不足之处在于，若一个key很少被访问，只是刚刚偶尔被访问了一次，则它就被认为是热点数据，短时间内不会被淘汰。
        - LFU算法正式用于解决上述问题，LFU（Least Frequently Used）是Redis4新增的淘汰策略，它根据key的最近访问频率进行淘汰。LFU在LRU的基础上，为每个数据增加了一个计数器，来统计这个数据的访问次数。当使用LFU策略淘汰数据时，首先会根据数据的访问次数进行筛选，把访问次数最低的数据淘汰出内存。如果两个数据的访问次数相同，LFU再比较这两个数据的访问时间，把访问时间更早的数据淘汰出内存。
      - Redis 是如何实现 LFU 算法的？
        - LFU 算法相比于 LRU 算法的实现，多记录了「数据的访问频次」的信息。Redis 对象的结构如下：
          - （空标题）
        - Redis 对象头中的 lru 字段，在 LRU 算法下和 LFU 算法下使用方式并不相同。
        - 在 LRU 算法中，Redis 对象头的 24 bits 的 lru 字段是用来记录 key 的访问时间戳，因此在 LRU 模式下，Redis可以根据对象头中的 lru 字段记录的值，来比较最后一次 key 的访问时间长，从而淘汰最久未被使用的 key。
        - 在 LFU 算法中，Redis对象头的 24 bits 的 lru 字段被分成两段来存储，高 16bit 存储 ldt(Last Decrement Time)，用来记录 key 的访问时间戳；低 8bit 存储 logc(Logistic Counter)，用来记录 key 的访问频次。
          - （空标题）
    - tip
      - Redis 的内存淘汰的内容就暂时提这些，想更详细了解的，可以详细看这篇：Redis 过期删除策略和内存淘汰策略有什么区别？
  - Redis 缓存设计
    - 如何避免缓存雪崩、缓存击穿、缓存穿透？
      - 如何避免缓存雪崩？
        - 概述
          - 缓存过程
            - 通常我们为了保证缓存中的数据与数据库中的数据一致性，会给 Redis 里的数据设置过期时间，当缓存数据过期后，用户访问的数据如果不在缓存里，业务系统需要重新生成缓存，因此就会访问数据库，并将数据更新到 Redis 里，这样后续请求都可以直接命中缓存。
            - （空标题）
          - 缓存雪崩概述
            - 当大量缓存数据在同一时间过期（失效）时，如果此时有大量的用户请求，都无法在 Redis 中处理，于是全部请求都直接访问数据库，从而导致数据库的压力骤增，严重的会造成数据库宕机，从而形成一系列连锁反应，造成整个系统崩溃，这就是缓存雪崩的问题。
          - 纲领描述：
            - 在某一时刻，缓存层无法继续提供服务，导致所有的请求直达存储层，造成数据库宕机。
        - 场景
          - 缓存中有大量数据同时过期，
          - Redis节点发生故障，导致大量请求无法得到处理。
        - 4种方案
          - 将缓存失效时间随机打散：
            - 我们可以在原有的失效时间基础上增加一个随机值（比如 1 到 10 分钟）这样每个缓存的过期时间都不重复了，也就降低了缓存集体失效的概率。
          - 设置缓存不过期：
            - 我们可以通过后台服务来更新缓存数据，从而避免因为缓存失效造成的缓存雪崩，也可以在一定程度上避免缓存并发问题。
          - 2、启用降级和熔断措施：
            - 在发生雪崩时，若应用访问的不是核心数据，则直接返回预定义信息/空值/错误信息。或者在发生雪崩时，对于访问缓存接口的请求，客户端并不会把请求发给Redis，而是直接返回。
          - 3、构建高可用的Redis服务：
            - 采用哨兵或集群模式，部署多个Redis实例，个别节点宕机，依然可以保持服务的整体可用。
      - 如何避免缓存击穿？
        - 概述
          - 如果缓存中的某个热点数据过期了，此时大量的请求访问了该热点数据，就无法从缓存中读取，直接访问数据库，数据库很容易就被高并发的请求冲垮，这就是缓存击穿的问题。
          - 纲领描述：
            - 一份热点数据，它的访问量非常大。在其缓存失效的瞬间，大量请求直达存储层，导致服务崩溃。
          - 图
            - （空标题）
        - 两种方案
          - 互斥锁方案
            - （Redis 中使用 setNX 方法设置一个状态位，表示这是一种锁定状态），保证同一时间只有一个业务线程请求缓存，未能获取互斥锁的请求，要么等待锁释放后重新读取缓存，要么就返回空值或者默认值。
          - 不给热点数据设置过期时间，
            - 由后台异步更新缓存，或者在热点数据准备要过期前，提前通知后台线程更新缓存以及重新设置过期时间；
      - 缓存穿透？
        - 概述
          - 概述一
            - 客户端查询根本不存在的数据，使得请求直达存储层，导致其负载过大，甚至宕机。
          - 概述二
            - 当用户访问的数据，既不在缓存中，也不在数据库中，导致请求在访问缓存时，发现缓存缺失，再去访问数据库时，发现数据库中也没有要访问的数据，没办法构建缓存数据，来服务后续的请求。
            - 那么当有大量这样的请求到来时，数据库的压力骤增，这就是缓存穿透的问题。
          - 图
            - （空标题）
        - 发生的这两种情况
          - 业务误操作，缓存中的数据和数据库中的数据都被误删除了，所以导致缓存和数据库中都没有数据；
          - 恶意攻击，故意大量访问某些读取不存在数据的业务；
        - 常见应对的三种方案
          - 非法请求的限制：
            - 当有大量恶意请求访问不存在的数据的时候，也会发生缓存穿透，因此在 API 入口处我们要判断求请求参数是否合理，请求参数是否含有非法值、请求字段是否存在，如果判断出是恶意请求就直接返回错误，避免进一步访问缓存和数据库。
          - 设置空值或者默认值：
            - 当我们线上业务发现缓存穿透的现象时，可以针对查询的数据，在缓存中设置一个空值或者默认值，这样后续请求就可以从缓存中读取到空值或者默认值，返回给应用，而不会继续查询数据库。
          - 布隆过滤器：将数据存入布隆过滤器，访问缓存之前以过滤器拦截，若请求的数据不存在则直接返回空值。
            - 我们可以在写入数据库数据时，使用布隆过滤器做个标记，然后在用户请求到来时，业务线程确认缓存失效后，可以通过查询布隆过滤器快速判断数据是否存在，如果不存在，就不用通过查询数据库来判断数据是否存在，即使发生了缓存穿透，大量请求只会查询 Redis 和布隆过滤器，而不会查询数据库，保证了数据库能正常运行，Redis 自身也是支持布隆过滤器的。
      - tip6
        - 推荐阅读：什么是缓存雪崩、击穿、穿透？
    - 设计热点数据动态缓存策略
      - 背景
        - 由于数据存储受限，系统并不是将所有数据都需要存放到缓存中的，而只是将其中一部分热点数据缓存起来，所以我们要设计一个热点数据动态缓存的策略。
      - 策略总体思路：
        - 通过数据最新访问时间来做排名，并过滤掉不常访问的数据，只留下经常访问的数据。LRU
      - 例子
        - 概述
          - 现在要求只缓存用户经常访问的 Top 1000 的商品。
        - 具体细节
          - 先通过缓存系统做一个排序队列（比如存放 1000 个商品），系统会根据商品的访问时间，更新队列信息，越是最近访问的商品排名越靠前；
          - 同时系统会定期过滤掉队列中排名最后的 200 个商品，然后再从数据库中随机读取出 200 个商品加入队列中；
          - 这样当请求每次到达会先从队列中获取商品 ID，如果命中，就根据 ID 再从另一个缓存数据结构中读取实际的商品信息，并返回。
      - 注
        - 在 Redis 中可以用 zadd 方法和 zrange 方法来完成排序队列和获取 200 个商品的操作。
    - 缓存更新策略
      - 概述
        - 实际开发中，Redis 和 MySQL 的更新策略用的是 Cache Aside，另外两种策略应用不了。
      - 常见的缓存更新策略
        - Cache Aside（旁路缓存）策略
          - 概述
            - Cache Aside（旁路缓存）策略是最常用的，应用程序直接与「数据库、缓存」交互，并负责对缓存的维护，该策略又可以细分为「读策略」和「写策略」。
            - 图
              - （空标题）
          - 内容分类
            - 写策略
              - 步骤：
                - 先更新数据库中的数据，再删除缓存中的数据。
              - 步骤问题
                - 不能先删除缓存再更新数据库，原因是在「读+写」并发的时候，会出现缓存和数据库的数据不一致性的问题。
                  - 举个例子，假设某个用户的年龄是 20，请求 A 要更新用户年龄为 21，所以它会删除缓存中的内容。这时，另一个请求 B 要读取这个用户的年龄，它查询缓存发现未命中后，会从数据库中读取到年龄为 20，并且写入到缓存中，然后请求 A 继续更改数据库，将用户的年龄更新为 21。
                    - （空标题）
                  - 最终，该用户年龄在缓存中是 20（旧值），在数据库中是 21（新值），缓存和数据库的数据不一致。
                - 为什么「先更新数据库再删除缓存」不会有数据不一致的问题？
                  - 例子
                    - 继续用「读 + 写」请求的并发的场景来分析。
                    - 假如某个用户数据在缓存中不存在，请求 A 读取数据时从数据库中查询到年龄为 20，在未写入缓存中时另一个请求 B 更新数据。它更新数据库中的年龄为 21，并且清空缓存。这时请求 A 把从数据库中读到的年龄为 20 的数据写入到缓存中。
                    - （空标题）
                    - 最终，该用户年龄在缓存中是 20（旧值），在数据库中是 21（新值），缓存和数据库数据不一致。 从上面的理论上分析，先更新数据库，再删除缓存也是会出现数据不一致性的问题，但是在实际中，这个问题出现的概率并不高。
                  - 原因
                    - 因为缓存的写入通常要远远快于数据库的写入，这样就不存在数据不一致问题了
                      - 所以在实际中很难出现请求 B 已经更新了数据库并且删除了缓存，请求 A 才更新完缓存的情况。而一旦请求 A 早于请求 B 删除缓存之前更新了缓存，那么接下来的请求就会因为缓存不命中而从数据库中重新读取数据，所以不会出现这种不一致的情况。
                    - 先更新数据库，再删除缓存也是会出现数据不一致性的问题，但是在实际中，这个问题出现的概率并不高。
            - 读策略
              - 步骤
                - 如果读取的数据命中了缓存，则直接返回数据；
                - 如果读取的数据没有命中缓存，则从数据库中读取数据，然后将数据写入到缓存，并且返回给用户。
          - 适用场景
            - 概述
              - 适合读多写少的场景，不适合写多的场景
            - 原因
              - 因为当写入比较频繁时，缓存中的数据会被频繁地清理，这样会对缓存的命中率有一些影响。
          - 缓存命中率有严格的要求两种解决方案：
            - 一种做法是在更新数据时也更新缓存，只是在更新缓存前先加一个分布式锁，
              - 因为这样在同一时间只允许一个线程更新缓存，就不会产生并发问题了。当然这么做对于写入的性能会有一些影响；
            - 另一种做法同样也是在更新数据时更新缓存，只是给缓存加一个较短的过期时间，
              - 这样即使出现缓存不一致的情况，缓存的数据也会很快过期，对业务的影响也是可以接受。
        - Read/Write Through（读穿 / 写穿）策略
          - 概述
            - 原则是应用程序只和缓存交互，不再和数据库交互，而是由缓存和数据库交互，相当于更新数据库的操作由缓存自己代理了。
          - 策略
            - 1、Read Through 策略
              - 先查询缓存中数据是否存在，如果存在则直接返回，
              - 如果不存在，则由缓存组件负责从数据库查询数据，并将结果写入到缓存组件，最后缓存组件将数据返回给应用。
            - 2、Write Through 策略
              - 当有数据更新的时候，先查询要写入的数据在缓存中是否已经存在：
                - 如果缓存中数据已经存在，则更新缓存中的数据，并且由缓存组件同步更新到数据库中，然后缓存组件告知应用程序更新完成。
                - 如果缓存中数据不存在，直接更新数据库，然后返回；
              - 下面是 Read Through/Write Through 策略的示意图：
                - （空标题）
          - 特点
            - 概述
              - 由缓存节点而非应用程序来和数据库打交道，在我们开发过程中相比 Cache Aside 策略要少见一些，
            - 原因
              - 我们经常使用的分布式缓存组件，无论是 Memcached 还是 Redis 都不提供写入数据库和自动加载数据库中的数据的功能。
          - 适用场景
            - 在使用本地缓存的时候可以考虑使用这种策略。
        - Write Back（写回）策略
          - 概述
            - Write Back（写回）策略在更新数据的时候，只更新缓存，同时将缓存数据设置为脏的，然后立马返回，并不会更新数据库。
            - 对于数据库的更新，会通过批量异步更新的方式进行。
          - 例子
            - 比如，写文件的时候，实际上是写入到文件系统的缓存就返回了，并不会写磁盘。
            - Write Back 是计算机体系结构中的设计，比如 CPU 的缓存、操作系统中文件系统的缓存都采用了 Write Back（写回）策略。
          - 适用场景
            - 概述
              - 适合写多的场景，
            - 原因
              - 因为发生写操作的时候， 只需要更新缓存，就立马返回了。
          - 缺点
            - 数据一致性
              - 概述
                - 数据不是强一致性的，而且会有数据丢失的风险，
              - 原因
                - 因为缓存一般使用内存，而内存是非持久化的，所以一旦缓存机器掉电，就会造成原本缓存中的脏数据丢失。
                - 所以你会发现系统在掉电之后，之前写入的文件会有部分丢失，就是因为 Page Cache 还没有来得及刷盘造成的。
            - 应用范围限制
              - 概述
                - 实际上，Write Back（写回）策略也不能应用到我们常用的数据库和缓存的场景中，因为 Redis 并没有异步更新数据库的功能。
    - 1.18 如何保证缓存与数据库的双写一致性？
      - 概述
        - 想要保证缓存与数据库的双写一致，一共有4种方式
      - 四种同步策略：
        - 内容
          - 1、先更新缓存，再更新数据库；
          - 2、先更新数据库，再更新缓存；
          - 3、先删除缓存，再更新数据库；
          - 4、先更新数据库，再删除缓存。
        - 从这4种同步策略中，我们需要作出比较的是
          - 更新缓存与删除缓存哪种方式更合适？
            - 更新缓存
              - 优点：
                - 每次数据变化都及时更新缓存，所以查询时不容易出现未命中的情况。
              - 缺点：
                - 更新缓存的消耗比较大。
                - 如果数据需要经过复杂的计算再写入缓存，那么频繁的更新缓存，就会影响服务器的性能。
                - 如果是写入数据频繁的业务场景，那么可能频繁的更新缓存时，却没有业务读取该数据。
            - 删除缓存
              - 优点：操作简单，无论更新操作是否复杂，都是将缓存中的数据直接删除。
              - 缺点：删除缓存后，下一次查询缓存会出现未命中，这时需要重新读取一次数据库。
            - 总结
              - 从上面的比较来看，一般情况下，删除缓存是更优的方案。
          - 应该先操作数据库还是先操作缓存？
            - 先操作数据库还是缓存：
              - 下面，我们再来分析一下，应该先操作数据库还是先操作缓存。
              - 首先，我们将先删除缓存与先更新数据库，在出现失败时进行一个对比：
                - （空标题）
              - 如上图，是先删除缓存再更新数据库，在出现失败时可能出现的问题：
                - 进程A删除缓存成功；
                - 进程A更新数据库失败；
                - 进程B从缓存中读取数据；
                - 由于缓存被删，进程B无法从缓存中得到数据，进而从数据库读取数据；
                - 进程B从数据库成功获取数据，然后将数据更新到了缓存。
              - 最终，缓存和数据库的数据是一致的，但仍然是旧的数据。而我们的期望是二者数据一致，并且是新的数据。
              - （空标题）
              - 如上图，是先更新数据库再删除缓存，在出现失败时可能出现的问题：
                - 1、进程A更新数据库成功；
                - 2、进程A删除缓存失败；
                - 3、进程B读取缓存成功，由于缓存删除失败，所以进程B读取到的是旧的数据。
              - 最终，缓存和数据库的数据是不一致的。
              - 经过上面的比较，我们发现在出现失败的时候，是无法明确分辨出先删缓存和先更新数据库哪个方式更好，以为它们都存在问题。后面我们会进一步对这两种方式进行比较，但是在这里我们先探讨一下，上述场景出现的问题，应该如何解决呢？
              - 实际上，无论上面我们采用哪种方式去同步缓存与数据库，在第二步出现失败的时候，都建议采用重试机制解决，因为最终我们是要解决掉这个错误的。而为了避免重试机制影响主要业务的执行，一般建议重试机制采用异步的方式执行，如下图：
                - （空标题）
              - 这里我们按照先更新数据库，再删除缓存的方式，来说明重试机制的主要步骤：
                - 1、更新数据库成功；
                - 2、删除缓存失败；
                - 3、将此数据加入消息队列；
                - 4、业务代码消费这条消息；
                - 5、业务代码根据这条消息的内容，发起重试机制，即从缓存中删除这条记录。
              - 好了，下面我们再将先删缓存与先更新数据库，在没有出现失败时进行对比：
                - （空标题）
              - 如上图，是先删除缓存再更新数据库，在没有出现失败时可能出现的问题：
                - 进程A删除缓存成功；
                - 进程B读取缓存失败；
                - 进程B读取数据库成功，得到旧的数据；
                - 进程B将旧的数据成功地更新到了缓存；
                - 进程A将新的数据成功地更新到数据库。
              - 可见，进程A的两步操作均成功，但由于存在并发，在这两步之间，进程B访问了缓存。最终结果是，缓存中存储了旧的数据，而数据库中存储了新的数据，二者数据不一致。
                - （空标题）
              - 如上图，是先更新数据库再删除缓存，再没有出现失败时可能出现的问题：
                - 进程A更新数据库成功；
                - 进程B读取缓存成功；
                - 进程A更新数据库成功。
              - 可见，最终缓存与数据库的数据是一致的，并且都是最新的数据。但进程B在这个过程里读到了旧的数据，可能还有其他进程也像进程B一样，在这两步之间读到了缓存中旧的数据，但因为这两步的执行速度会比较快，所以影响不大。对于这两步之后，其他进程再读取缓存数据的时候，就不会出现类似于进程B的问题了。
              - 最终结论：
                - 经过对比你会发现，先更新数据库、再删除缓存是影响更小的方案。如果第二步出现失败的情况，则可以采用重试机制解决问题。
      - 扩展阅读
        - 延时双删
          - 上面我们提到，如果是先删缓存、再更新数据库，在没有出现失败时可能会导致数据的不一致。如果在实际的应用中，出于某些考虑我们需要选择这种方式，那有办法解决这个问题吗？答案是有的，那就是采用延时双删的策略，延时双删的基本思路如下：
            - 删除缓存；
            - 更新数据库；
            - sleep N毫秒；
            - 再次删除缓存。
          - 阻塞一段时间之后，再次删除缓存，就可以把这个过程中缓存中不一致的数据删除掉。而具体的时间，要评估你这项业务的大致时间，按照这个时间来设定即可。
          - 采用读写分离的架构怎么办？
            - 如果数据库采用的是读写分离的架构，那么又会出现新的问题，如下图：
              - （空标题）
            - 进程A先删除缓存，再更新主数据库，然后主库将数据同步到从库。而在主从数据库同步之前，可能会有进程B访问了缓存，发现数据不存在，进而它去访问从库获取到旧的数据，然后同步到缓存。这样，最终也会导致缓存与数据库的数据不一致。这个问题的解决方案，依然是采用延时双删的策略，但是在评估延长时间的时候，要考虑到主从数据库同步的时间。
          - 第二次删除失败了怎么办？
            - 如果第二次删除依然失败，则可以增加重试的次数，但是这个次数要有限制，当超出一定的次数时，要采取报错、记日志、发邮件提醒等措施。
    - 如何保证缓存和数据库数据的一致性？
      - tips
        - 推荐阅读：数据库和缓存如何保证一致性？
  - Redis 实战
    - Redis 如何实现延迟队列？
      - 概述
        - 延迟队列是指把当前要做的事情，往后推迟一段时间再做。
      - 使用场景
        - 在淘宝、京东等购物平台上下单，超过一定时间未付款，订单会自动取消；
        - 打车的时候，在规定时间没有车主接单，平台会取消你的单并提醒你暂时没有车主接单；
        - 点外卖的时候，如果商家在10分钟还没接单，就会自动取消订单；
      - 实现
        - 在 Redis 可以使用有序集合（ZSet）的方式来实现延迟消息队列的，ZSet 有一个 Score 属性可以用来存储延迟执行的时间。
        - 使用 zadd score1 value1 命令就可以一直往内存中生产消息。再利用 zrangebysocre 查询符合条件的所有待处理的任务， 通过循环执行队列任务即可。
        - （空标题）
    - Redis 的大 key 如何处理？
      - 概述
        - 大 key 并不是指 key 的值很大，而是 key 对应的 value 很大。
      - 大 key常见两种情况
        - String 类型的值大于 10 KB；
        - Hash、List、Set、ZSet 类型的元素的个数超过 5000个；
      - 四种影响：
        - 客户端超时阻塞。
          - 由于 Redis 执行命令是单线程处理，然后在操作大 key 时会比较耗时，那么就会阻塞 Redis，从客户端这一视角看，就是很久很久都没有响应。
        - 引发网络阻塞。
          - 每次获取大 key 产生的网络流量较大，如果一个 key 的大小是 1 MB，每秒访问量为 1000，那么每秒会产生 1000MB 的流量，这对于普通千兆网卡的服务器来说是灾难性的。
        - 阻塞工作线程。
          - 如果使用 del 删除大 key 时，会阻塞工作线程，这样就没办法处理后续的命令。
        - 内存分布不均。
          - 集群模型在 slot 分片均匀情况下，会出现数据和查询倾斜情况，部分有大 key 的 Redis 节点占用内存多，QPS 也会比较大。
      - 查找大 key
        - 1、redis-cli --bigkeys 查找大key
          - 概述
            - 可以通过 redis-cli --bigkeys 命令查找大 key：
              - （空标题）
          - 使用注意事项：
            - 最好选择在从节点上执行该命令。因为主节点上执行时，会阻塞主节点；
            - 如果没有从节点，那么可以选择在 Redis 实例业务压力的低峰阶段进行扫描查询，以免影响到实例的正常运行；
            - 如果没有从节点，或者可以使用 -i 参数控制扫描间隔，避免长时间扫描降低 Redis 实例的性能。
          - 不足
            - 这个方法只能返回每种类型中最大的那个 bigkey，无法得到大小排在前 N 位的 bigkey；
            - 对于集合类型来说，这个方法只统计集合元素个数的多少，而不是实际占用的内存量。但是，一个集合中的元素个数多，并不一定占用的内存就多。
              - 因为，有可能每个元素占用的内存很小，这样的话，即使元素个数有很多，总内存开销也不大；
        - 2、使用 SCAN 命令查找大 key
          - 概述
            - 使用 SCAN 命令对数据库扫描，然后用 TYPE 命令获取返回的每一个 key 的类型。
          - 获取详情
            - 对于 String 类型，可以直接使用 STRLEN 命令获取字符串的长度，也就是占用的内存空间字节数。
            - 对于集合类型来说，两种方法可以获得它占用的内存大小：
              - 如果能够预先从业务层知道集合元素的平均大小，那么，可以使用命令获取集合元素的个数，然后乘以集合元素的平均大小，这样就能获得集合占用的内存大小了。
                - List 类型：LLEN 命令；Hash 类型：HLEN 命令；Set 类型：SCARD 命令；Sorted Set 类型：ZCARD 命令；
              - 如果不能提前知道写入集合的元素大小，可以使用 MEMORY USAGE 命令（需要 Redis 4.0 及以上版本），查询一个键值对占用的内存空间。
        - 3、使用 RdbTools 工具查找大 key
          - 概述
            - 使用 RdbTools 第三方开源工具，可以用来解析 Redis 快照文件，找到其中的大 key。
          - 例子
            - 下面这条命令，将大于 10 kb 的 key 输出到一个表格文件。
              - （空标题）
      - 如何删除大 key？
        - 本质
          - 是要释放键值对占用的内存空间。
        - 内存的释放过程
          - 概述
            - 释放内存只是第一步，
            - 为了更加高效地管理内存空间，在应用程序释放内存时，操作系统需要把释放掉的内存块插入一个空闲内存块的链表，以便后续进行管理和再分配。
          - 总结
            - 这个过程本身需要一定时间，而且会阻塞当前释放内存的应用程序。
            - 所以，如果一下子释放了大量内存，空闲内存块链表操作时间就会增加，相应地就会造成 Redis 主线程的阻塞，如果主线程发生了阻塞，其他所有请求可能都会超时，超时越来越多，会造成 Redis 连接耗尽，产生各种异常。
        - 删除大 key 两种方法：
          - 分批次删除
            - 对于删除大 Hash，使用 hscan 命令，每次获取 100 个字段，再用 hdel 命令，每次删除 1 个字段。
              - Python代码：
                - （空标题）
            - 对于删除大 List，通过 ltrim 命令，每次删除少量元素。
              - Python代码：
                - （空标题）
            - 对于删除大 Set，使用 sscan 命令，每次扫描集合中 100 个元素，再用 srem 命令每次删除一个键。
              - Python代码：
                - （空标题）
            - 对于删除大 ZSet，使用 zremrangebyrank 命令，每次删除 top 100个元素。
              - Python代码：
                - （空标题）
          - 异步删除（Redis 4.0版本以上）
            - 主动删除概述
              - 从 Redis 4.0 版本开始，可以采用异步删除法，用 unlink 命令代替 del 来删除。
              - 这样 Redis 会将这个 key 放入到一个异步线程中进行删除，这样不会阻塞主线程。
            - 被动删除概述
              - 概述
                - 除了主动调用 unlink 命令实现异步删除之外，我们还可以通过配置参数，达到某些条件的时候自动进行异步删除。
              - 主要有 4 种场景，默认都是关闭的
                - lazyfree-lazy-eviction： no
                  - 表示当 Redis 运行内存超过 maxmeory 时，是否开启 lazy free 机制删除；
                - lazyfree-lazy-expire：no
                  - 表示设置了过期时间的键值，当过期之后是否开启 lazy free 机制删除；
                - lazyfree-lazy-server-del：no
                  - 有些指令在处理已存在的键时，会带有一个隐式的 del 键的操作，比如 rename 命令，当目标键已存在，Redis 会先删除目标键，如果这些目标键是一个 big key，就会造成阻塞删除的问题，此配置表示在这种场景中是否开启 lazy free 机制删除；
                - slave-lazy-flush：no
                  - 针对 slave (从节点) 进行全量数据同步，slave 在加载 master 的 RDB 文件前，会运行 flushall 来清理自己的数据，它表示此时是否开启 lazy free 机制删除。
              - 建议
                - 建议开启其中的 lazyfree-lazy-eviction、lazyfree-lazy-expire、lazyfree-lazy-server-del 等配置，这样就可以有效的提高主线程的执行效率。
    - 1.7 Redis中的watch命令
      - 背景
        - 很多时候，要确保事务中的数据没有被其他客户端修改才执行该事务。
      - 解决方法
        - 概述
          - Redis提供了watch命令来解决这类问题，这是一种乐观锁的机制。
        - 原理
          - 客户端通过watch命令，要求服务器对一个或多个key进行监视，如果在客户端执行事务之前，这些key发生了变化，则服务器将拒绝执行客户端提交的事务，并向它返回一个空值。
    - 1.24 如何利用Redis实现分布式Session？
      - session工作原理
        - 在web开发中，我们会把用户的登录信息存储在session里。
          - （空标题）
        - 而session是依赖于cookie的，即服务器创建session时会给它分配一个唯一的ID，并且在响应时创建一个cookie用于存储这个SESSIONID。
        - 当客户端收到这个cookie之后，就会自动保存这个SESSIONID，并且在下次访问时自动携带这个SESSIONID，届时服务器就可以通过这个SESSIONID得到与之对应的session，从而识别用户的身。如下图：
      - session 本质
        - 概述
          - 使用session是为保存用户的身份信息，
        - 本质
          - 第一是保存用户的身份信息，
          - 第二是验证用户的身份信息。
        - 总结
          - 如果利用其它手段实现这两个目标，那么就可以不用session，或者说我们使用的是广义上的session了。
      - 问题
        - 如果客户端第一次访问服务器，请求被分发到了服务器A上，则服务器A会为该客户端创建session。如果客户端再次访问服务器，请求被分发到服务器B上，则由于服务器B中没有这个session，所以用户的身份无法得到验证，从而产生了不一致的问题。
      - 解决方案
        - 概述
          - 解决这个问题的办法有很多，
        - 方法
          - 比如可以协调多个服务器，让他们的session保持同步。
          - 也可以在分发请求时做绑定处理，即将某一个IP固定分配给同一个服务器。
        - 总结
          - 但这些方式都比较麻烦，而且性能上也有一定的消耗。
          - 更合理的方式就是采用类似于Redis这样的高性能缓存服务器，来实现分布式session。
      - 具体实现思路，我们在服务端增加两段程序
        - 第一是创建令牌的程序，
          - 就是在用户初次访问服务器时，给它创建一个唯一的身份标识，并且使用cookie封装这个标识再发送给客户端。
          - 那么当客户端下次再访问服务器时，就会自动携带这个身份标识了，这和SESSIONID的道理是一样的，只是改由我们自己来实现了。
          - 另外，在返回令牌之前，我们需要将它存储在服务器之外的地方，存在Redis，以便于后续的验证。
            - 而这个令牌是不能保存在服务器本地的，因为其他服务器无法访问它。
        - 第二是验证令牌的程序
          - 我们从Redis中尝试获取一下就可以知道结果。
            - （空标题）
    - Redis 管道有什么用？
      - 概述
        - 管道技术是客户端提供的一种批处理技术，用于一次处理多个 Redis 命令，从而提高整个交互的性能。
      - 图
        - 普通命令模式
          - （空标题）
        - 管道模式
          - （空标题）
      - 原理
        - 使用管道技术可以解决多个命令执行时的网络等待，它是把多个命令整合到一起发送给服务器端处理之后统一返回给客户端，这样就免去了每条命令执行后都要等待的情况，从而有效地提高了程序的执行效率。
      - 注意
        - 管道技术本质上是客户端提供的功能，而非 Redis 服务器端的功能
        - 管道技术也要注意避免发送的命令过大，或管道内的数据太多而导致的网络阻塞。
    - Redis 事务支持回滚吗？
      - 概述
        - Redis 中并没有提供回滚机制，虽然 Redis 提供了 DISCARD 命令，但是这个命令只能用来主动放弃事务执行，把暂存的命令队列清空，起不到回滚的效果。
          - 下面是 DISCARD 命令用法：
            - （空标题）
      - Redis 不支持原子性体现
        - 事务执行过程中，如果命令入队时没报错，而事务提交后，实际执行时报错了，正确的命令依然可以正常执行，所以这可以看出 Redis 并不一定保证原子性。
          - 比如下面这个例子：
            - （空标题）
      - 不支持事务回滚原因
        - Redis作者不支持事务回滚的原因有以下两个：
          - 他认为 Redis 事务的执行时，错误通常都是编程错误造成的，这种错误通常只会出现在开发环境中，而很少会在实际的生产环境中出现，所以他认为没有必要为 Redis 开发事务回滚功能；
          - 这种复杂的功能和 Redis 追求的简单高效的设计主旨不符合。
    - 基于Redis 实现分布式锁
      - 概述
        - 分布式锁是用于分布式环境下并发控制的一种机制，用于控制某个资源在同一时刻只能被一个应用所使用。如下图所示：
          - （空标题）
        - Redis 本身可以被多个客户端共享访问，正好就是一个共享存储系统，可以用来保存分布式锁，而且 Redis 的读写性能高，可以应对高并发的锁操作场景。
      - 原理
        - 概述
          - Redis 的 SET 命令有个 NX 参数可以实现「key不存在才插入」，所以可以用它来实现分布式锁：
        - 返回值
          - setnx命令返回整数值，当返回1时表示设置值成果，当返回0时表示设置值失败（key已存在）。
        - 内容
          - 如果 key 不存在，则显示插入成功，可以用来表示加锁成功；
          - 如果 key 存在，则会显示插入失败，可以用来表示加锁失败。
      - 加减锁
        - 加锁
          - 加锁条件
            - 加锁包括了读取锁变量、检查锁变量值和设置锁变量值三个操作，但需要以原子操作的方式完成，所以，我们使用 SET 命令带上 NX 选项来实现加锁；
            - 锁变量需要设置过期时间，以免客户端拿到锁后发生异常，导致锁一直无法释放，所以，我们在 SET 命令执行时加上 EX/PX 选项，设置其过期时间；
            - 锁变量的值需要能区分来自不同客户端的加锁操作，以免在释放锁时，出现误释放操作，所以，我们使用 SET 命令设置锁变量值时，每个客户端设置的值是一个唯一值，用于标识客户端；
          - 满足这三个条件的分布式命令
            - 图
              - （空标题）
            - 命令解释
              - lock_key 就是 key 键；
              - unique_value 是客户端生成的唯一的标识，区分来自不同客户端的锁操作；
              - NX 代表只在 lock_key 不存在时，才对 lock_key 进行设置操作；
              - PX 10000 表示设置 lock_key 的过期时间为 10s，这是为了避免客户端发生异常而无法释放锁。
        - 解锁
          - 概述
            - 将 lock_key 键删除（del lock_key），要保证执行操作的客户端就是加锁的客户端。
          - 方法
            - 解锁是有两个操作，这时就需要 Lua 脚本来保证解锁的原子性，
              - （空标题）
              - 因为 Redis 在执行 Lua 脚本时，可以以原子性的方式执行，保证了锁释放操作的原子性。
        - 总结
          - 这样一来，就通过使用 SET 命令和 Lua 脚本在 Redis 单节点上完成了分布式锁的加锁和解锁。
      - 优缺点
        - 优点：
          - 性能高效（这是选择缓存实现分布式锁最核心的出发点）。
          - 实现方便。
            - 很多研发工程师选择使用 Redis 来实现分布式锁，很大成分上是因为 Redis 提供了 setnx 方法，实现分布式锁很方便。
          - 避免单点故障
            - （因为 Redis 是跨集群部署的，自然就避免了单点故障）。
        - 缺点：
          - 超时时间不好设置。
            - 概述
              - 如果锁的超时时间设置过长，会影响性能，如果设置的超时时间过短会保护不到共享资源。
                - 比如在有些场景中，一个线程 A 获取到了锁之后，由于业务代码执行时间可能比较长，导致超过了锁的超时时间，自动失效，注意 A 线程没执行完，后续线程 B 又意外的持有了锁，意味着可以操作共享资源，那么两个线程之间的共享资源就没办法进行保护了。
            - 如何合理设置超时时间
              - 概述
                - 可以基于续约的方式设置超时时间：
                  - 先给锁设置一个超时时间，然后启动一个守护线程，让守护线程在一段时间后，重新设置这个锁的超时时间。
              - 实现方式
                - 写一个守护线程，然后去判断锁的情况，当锁快失效的时候，再次进行续约加锁，当主线程执行完成后，销毁续约锁即可，不过这种方式实现起来相对复杂。
          - Redis 主从复制模式中的数据是异步复制的，导致分布式锁的不可靠性。
            - 如果在 Redis 主节点获取到锁后，在没有同步到其他节点时，Redis 主节点宕机了，此时新的 Redis 主节点依然可以获取锁，所以多个应用服务就可以同时获取到锁。这是违背锁的唯一性原则的。
      - Redis 如何解决集群情况下分布式锁的可靠性
        - 方案
          - Redis 官方已经设计了一个分布式锁算法 Redlock（红锁）。
        - Redlock（红锁）
          - 概述
            - 它是基于多个 Redis 节点的分布式锁，即使有节点发生了故障，锁变量仍然是存在的，客户端还是可以完成锁操作。
            - 官方推荐是至少部署 5 个 Redis 节点，而且都是主节点，它们之间没有任何关系，都是一个个孤立的节点。
          - Redlock 算法基本思路，
            - 是让客户端和多个独立的 Redis 节点依次请求申请加锁，如果客户端能够和半数以上的节点成功地完成加锁操作，客户端成功地获得分布式锁，否则加锁失败。
          - 作用
            - 即使有某个 Redis 节点发生故障，因为锁的数据在其他节点上也有保存，所以客户端仍然可以正常地进行锁操作，锁的数据也不会丢失。
          - Redlock 算法加减锁
            - 加锁过程：
              - 第一步是，客户端获取当前时间（t1）。
              - 第二步是，客户端按顺序依次向 N 个 Redis 节点执行加锁操作：
                - 加锁操作使用 SET 命令，带上 NX，EX/PX 选项，以及带上客户端的唯一标识。
                - 如果某个 Redis 节点发生故障了，为了保证在这种情况下，Redlock 算法能够继续运行，我们需要给「加锁操作」设置一个超时时间，加锁操作的超时时间需要远远地小于锁的过期时间，一般也就是设置为几十毫秒。
              - 第三步是，一旦客户端从超过半数（大于等于 N/2+1）的 Redis 节点上成功获取到了锁，就再次获取当前时间（t2），然后计算计算整个加锁过程的总耗时（t2-t1）。如果 t2-t1 < 锁的过期时间，此时，认为客户端加锁成功，否则认为加锁失败。
            - 解锁概述
              - 向所有的实例发送DEL命令，进行解锁；
            - 加锁概述
              - 以相同的KEY向N个实例加锁，只要超过一半节点成功，则认定加锁成功；
          - RedLock算法图如下，我们可以自己实现该算法，也可以直接使用Redisson框架。
            - （空标题）
          - 加锁
            - 加锁成功条件
              - 客户端从超过半数（大于等于 N/2+1）的 Redis 节点上成功获取到了锁；
              - 客户端从大多数节点获取锁的总耗时（t2-t1）小于锁设置的过期时间。
            - 加锁成功后做法
              - 加锁成功后，客户端需要重新计算这把锁的有效时间，
                - 计算的结果是「锁最初设置的过期时间」减去「客户端从大多数节点获取锁的总耗时（t2-t1）」。
              - 如果计算的结果已经来不及完成共享数据的操作了，我们可以释放锁，以免出现还没完成数据操作，锁就过期了的情况。
            - 加锁失败后做法
              - 加锁失败后，客户端向所有 Redis 节点发起释放锁的操作，
              - 释放锁的操作和在单节点上释放锁的操作一样，只要执行释放锁的 Lua 脚本就可以了。

## 关联笔记

- 这里记录与当前主题直接相关的笔记。

## 后续整理

- 补充关键概念定义。
- 后续可继续拆分原子笔记或补充实践案例。

## 关联笔记

- [[04 知识资料/数据库/SQL|SQL]]
- [[04 知识资料/面试与技术复习/戴斌0805 XMind 解析|戴斌0805 XMind 完整解析]]

## 待办

- [ ] 复查本文是否需要继续拆分为更小的专题笔记

## 总索引

- [[04 知识资料/知识库总索引|知识库总索引]]
- [[04 知识资料/面试与技术复习/面试与技术复习索引|面试与技术复习索引]]



