---
type: knowledge
status: evergreen
source: "[[04 知识资料/面试与技术复习/戴斌0805 XMind 解析]]"
created: "2026-06-12"
updated: "2026-06-12"
tags:
  - 知识库
  - 系统设计
  - 场景题
  - 面试
aliases:
  - 系统设计知识
---

# 系统设计与场景题

## 知识摘要

技术面试中的业务场景、系统设计、故障排查和综合方案题。

## 快速定位

- [[#holis 57|holis 57]]
- [[#牛客|牛客]]

## 来源统计

- 来源根节点: `场景 2`
- 节点数量: 1196
- 最大层级深度: 16

### holis 57

- holis 57
  - 1如果你的业务量突然提升100倍QPS你会怎么做？
    - 切入点
      - 首先看下这个业务量的提升的原因和特点是什么
    - 多种情况
      - 正常情况：
        - 概述
          - 比如就是业务有好转有起色了；或者刚好蹭到了某个热点
        - 方案
          - 如果是蹭到了某个热点，那么就可以通过临时方案来解决，不需要考虑的太长久，那么最简单的就是扩容，增加集群的服务器数量，提升机器的硬件资源配置，让整体的吞吐量提升。
          - 那么，如果是长期方案，想让系统真的可以提升并发性，提升到可以抗100倍QPS，那么可以做的事情其实就是另外一个问题：如何设计一个高并发系统
      - 异常情况：
        - 被DDOS了
        - 如果是被DDOS攻击了，也会导致流量提升，那么这种就通过防止DDOS攻击的手段来解决。
  - 2一个接口3000QPS，接口RT为200MS，预估需要几台机器？
    - 概述
      - 要估算需要多少台机器来支持一个接口的QPS和RT，需要考虑多个因素，包括机器的性能、并发连接数、负载均衡、缓存等。
    - 计算 过程
      - 如果接口RT为200ms，单台机器单个线程一秒钟的吞吐量：
        - 单线程吞吐量 = 1000ms / 200ms = 5请求/秒
        - 这表示每台机器的每个线程每秒最多可以同时处理5个请求。
      - 那么，假设我们的web服务器是tomcat，默认有200个线程，那么他一秒钟的吞吐量就要再乘以200：
        - 单机吞吐量：5 * 200 = 1000
      - 那么，根据这个吞吐量来计算的话，如果要抗3000的QPS，那么就需要：
        - 3000/1000 = 3台机器。
    - 事实情况
      - 以上这个计算完全理想化了，完全忽略了CPU、内存、Load等硬件的情况。因为随着并发量的升高，应用的CPU、内存、磁盘等等各种硬件配置的使用情况也是在不断攀升的。
      - 所以实际在预估的时候，需要在单机上进行压测，根据压测结果来预估需要多少台机器。
      - 最理想的情况是需要3台机器，但是实际情况的话基本上会比这个要多一些，所以大致预估就是按照他的2-3倍来算的话，就是6-9台机器。
  - 3、40亿个QQ号，限制1G内存，如何去重？
    - 概述
      - 10位数字的QQ号，想要去重，又不给那么多的空间，该如何实现呢？
      - 40亿个unsigned int，如果直接用内存存储的话，需要：
      - 4*4000000000 /1024/1024/1024 = 14.9G ，考虑到其中有一些重复的话，那1G的空间也基本上是不够用的。
    - 位图
      - 使用位图的话，一个数字只需要占用1个bit，那么40亿个数字也就是：4000000000 * 1 /8 /1024/1024 = 476M
    - 例子
      - 比如要把我的QQ号"907607222"放到Bitmap中，就需要找到第907607222这个位置，然后把他设置成1就可以了。
        - （空标题）
    - 总结
      - 这样，把40亿个数字都放到Bitmap之后，所有位置上是1的表示存在，不为1的表示不存在，相同的QQ号只需要设置一次1就可以了，那么，最终就把所有是1的数字遍历出来就行了。
  - 4为什么不直接用原生的BlockinQueue做消息队列
    - 概述
      - 直接使用原生的 `BlockingQueue` 来做消息队列在某些场景下是可以的，
    - 问题
      - 1. 缺乏分布式特性
        - `BlockingQueue` 是一个本地队列，无法在多个节点之间共享数据。可能会存在单机瓶颈以及流量倾斜，比如某台机器的任务比较多，但是其他的机器却没有啥任务要执行。
        - 而Kafka、RabbitMQ、ActiveMQ 等支持分布式的消息队列，它们可以在多个节点之间共享数据，支持水平扩展。多个消费者可以一起来消费这些消息。
      - 2. 无持久化支持
        - `BlockingQueue` 中的数据存储在内存中，一旦应用系统崩溃或重启，队列中的数据将会丢失。
        - 而消息中间件都是带有持久化功能的，这些系统可以将消息存储在磁盘上，确保在系统故障时数据不会丢失。
      - 3. 无高级特性支持
        - `BlockingQueue` 不支持消息确认、重试、死信队列、延迟消息、事务消息等高级消息队列功能。
        - 而专业的MQ都提供了这些功能。
      - 4. 缺乏管理和监控工具
        - `BlockingQueue` 没有内置的管理和监控工具，无法方便地监控队列的状态、消息的积压情况等。
        - 而像Kafka、RocketMQ等，他们都带有管理和监控工具，提供了完整的管理和监控界面，可以方便地管理和监控消息队列。比如一些消息的轨迹查看，消费情况查看，重新发送等等。
      - 5. 性能和吞吐量限制
        - `BlockingQueue` 适用于单机环境，处理大量消息时性能可能不足，无法满足高吞吐量的需求。
        - 而高性能的分布式消息队列（如 Kafka），这些系统专门为高吞吐量设计，能够处理海量消息。
  - 5Redis的zset实现排行榜，实现分数相同按照时间顺序排序，怎么做？
    - 概述
      - zset可以实现，将每个用户的得分作为zset中元素的score，将用户ID作为元素的value。使用zset提供的排序功能，可以按照分数从高到低排序，**但是如果分数相同，按照默认的排序规则会按照value值排序**，而不是按照时间顺序排序。
      - 为了实现分数相同按照时间顺序排序，**我们可以将分数score设置为一个浮点数，其中整数部分为得分，小数部分为时间戳
        - score = 分数 + 1-时间戳/1e13
      - 这样可以保证分数相同时，按照时间戳从小到大排序，即先得分的先被排在前面。
      - 代码实现如下：
        - （空标题）
  - 子主题 55
    - 9如果让你实现一个RPC框架，会考虑用哪些技术解决哪些问题？
      - 概述
        - 核心
          - 通信协议
            - 1、RPC调用，需要通信吧，
          - 序列化协议
            - 2、通信的过程中，需要做参数的序列化吧，
          - 服务的注册和发现
            - 3、RPC框架中需要有注册中心吧，服务提供者和调用者需要和注册中心交互吧，
          - 负载均衡
            - 4、有了多个服务提供者之后，调用者在调用的时候，需要选择一个具体的服务调用吧，
          - 动态代理
            - 5、RPC重要的是像调用本地服务一样调用远程服务，
        - 其他
          - 缓存、服务降级、泛化调用、优雅上下线、服务的高可用、异步回调、服务治理之类的了。
    - 11不用redis分布式锁， 如何防止用户重复点击？
      - 思路
        - 1、首先就是前端需要做一些按钮置灰的动作，
          - 让用户点击一次之后，按钮就直接禁用调，让用户无法重复点击。但是有些情况可能没来得及置灰就重复点击了，或者有些用户自己绕过了置灰也可以点击。
        - 2、可以通过token的机制避免重复提交，
          - 当用户访问页面的时候，请求后端服务拿到一个token，然后下一次接口点击的时候把token带过来，服务端对token进行验证，验证该token是否被使用过，如果没有被使用过才可以进行点击。
            - [✅Cookie，Session，Token的区别是什么？](https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/chxc9y?view=doc_embed)
            - 验证的逻辑可以放在数据库中，通过数据库的悲观锁或者乐观锁都可以实现。
        - 3、滑动窗口限流，
          - 滑动窗口限流是一种流量控制策略，用于控制在一定时间内允许执行的操作数量或请求频率。我们可以限制一分钟或者一秒钟内用户只能发起一次请求来防止重复点击。
            - [✅什么是滑动窗口限流？](https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/hvuigwzxls4qd3sy?view=doc_embed)
        - 4、可以使用布隆过滤器，
          - 他可以快速判断某个元素是否存在于集合中。可以在服务器端使用布隆过滤器记录某个操作是否已经被执行过，从而防止重复执行。
            - 注
              - 如果布隆过滤器不存在，则一定不存在，所以，如果没查到，说明一定没有幂等操作，直接执行就行了。
              - 如果查询布隆过滤器发现有命中，则需要再服务数据库做一次幂等判断。
              - 大多数情况下，需要幂等的情况占比小，所以可以用布隆过滤器做一次fail-fast的快速校验。
            - [✅什么是布隆过滤器，实现原理是什么？](https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/gp9ymie1n39uavah?view=doc_embed)
    - 12如果单表数据量大，只能考虑分库分表吗？
      - 概述
        - 当MySQL中的单表数据量很大以后，一般就要考虑做分库分表了，主要原因就是单表量太大会导致查询效率下降。但分库分表其实不仅实现方案复杂，并且也会带来很多问题，比如跨库事务、分页查询等，**不到万不得已，不建议大家直接做分库分表。**
      - 优先考虑以下几个方案：
        - **1、数据库优化**
          - 比如说，2000万的数据量，其实大多数情况下用好索引就可以提升很大的效率的，有的时候把索引优化好，表结构设计好（比如适当做数据冗余），SQL语句（比如减少多表JOIN）优化好，就可以大大提升性能。
        - **2、缓存**
          - 减少对数据库的压力可以通过缓存来实现，不要把所有的流量都交给数据库来抗。适当的在近端做一些缓存，如本地缓存、分布式缓存等就可以快速的返回，还能减少数据库的压力。
        - **3、分区**
          - 通过数据分区可以减小单个表的物理存储空间，数据分区后，存储在不同的表或文件中，以减小单表的数据量，可以提高查询性能。
        - **4、数据归档**
          - 我们可以定期的清理一些不再需要，或者不再活跃的数据，把他们进行数据归档到辅助存储中（如历史表，离线数仓等），这样就可以减少数据的数量，就能大大提升效率。
        - **5、分布式数据库**
          - 另外，也可以考虑采用分布式数据库系统，这样可以在多个节点上分散数据，提高性能和容量。虽然分布式数据库需要的成本比较高，但是相比分库分表的改造来说，受益也比较大。
    - 13MySQL热点数据更新会带来哪些问题？
      - 概述热点数据更新
        - 热点数据更新是指频繁更新某个或某些特定行的数据，比如大促期间，有一个大商家，如小米旗舰店、Apple旗舰店等他们的某个商品，会因为有很多人要买，所以他就是热点商品，而大家在短时间内同时买这个商品的时候，就会热点更新这个商品的库存，这就是所谓的热点数据更新，或者叫做热点行更新，如：
          - （空标题）
      - 热点数据的更新存在以下问题：
        - 1、锁竞争，
          - 热点数据的更新是通过update语句进行的，而update是需要给记录增加排他锁的，这就会导致大量的请求被阻塞。降低整个系统的吞吐量。
        - 2、占用数据库连接
          - ，当有大量的update语句，因为要修改同一条记录而被阻塞的时候，他们持有的数据库连接是不会释放的，而数据库连接又是有限的，所以会导致连接数不够，进而影响整个系统的吞吐量及可用性。
        - 3、耗尽数据库CPU，
          - [✅数据库CPU被打满排查过程](https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/yhfy70xlf7kegk0s?view=doc_embed)
          - 大量锁等待，就会导致大量的自旋，多个线程就会不断的尝试获取锁，CPU就需要不断的执行自旋操作，消耗大量CPU时间。并且在这个过程中，操作系统也需要频繁的进行线程上下文的切换，这个过程会导致CPU时间片的浪费。
        - 4、死锁风险，
          - 在高并发的情况下。由于数据库需要频繁定位和更新这些特定行，可能会增加锁竞争和死锁的风险，影响并发性能。
        - 5、索引维护开销大
          - ，频繁的更新热点数据，不仅会导致数据的变化，还可能导致相关索引的频繁维护，这可能会增加数据库的开销，导致性能下降。
        - 6、主从不一致，
          - 热点数据的频繁更新，如果在主从复制出现延迟的情况下，就会放大数据不一致的概率。
    - 14一次RPC请求，客户端显示超时，但是服务端不超时，可能是什么原因？
      - 概述
        - 我们都知道，一次RPC调用是从客户端发起，然后请求到服务端，再响应给客户端的过程。
          - （空标题）
        - 一般来说，一次调用过程中，主要的耗时都是在服务端的同步代码执行上。但是，有的时候，会非常诡异的出现客户端显示超时，但服务端并未超时的情况。
        - 一般就是客户端通过监控报警报出来某个接口存在超时（比如超过3000ms还没返回），然后对应的接口提供者，他通过查看监控，以及查看自己的日志发现自己并没有超时（比如200ms就返回了）。
      - 原因
        - 1、**网络延迟或丢包（主要）**：
          - 一起请求的RT除了包括服务端的执行时长以外，还有一个重要的部分那就是网络交互的时长，而如果存在网络问题，那么可能导致请求在传输过程中延迟或丢失。如果服务端在处理请求之前或处理过程中遇到网络延迟，可能会导致实际处理时间超出预期，从而触发客户端的超时机制。
          - 注
            - 这种是最常见的一种情况，可以通过查看TCP重传率来查看服务端及客户端的网络是否存在延迟的情况。
            - [✅什么是TCP重传率，有什么用？如何查看？](https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/tk8w4sg1gw9cd0gg?view=doc_embed)
        - 2. **服务端和客户端超时配置不一致（主要）**：
          - RPC调用通常既有客户端的超时设置，也有服务端的超时设置。如果客户端的超时阈值设置得比服务端的超时阈值更低（即客户端配置2000ms超时，但是服务端配置的是3000ms超时），那么即使服务端没有超时，客户端也可能因为超过其自身的超时阈值而报告超时。
        - 3. **客户端处理能力（次要）**：
          - 如果客户端在处理请求时遇到资源瓶颈（如CPU、内存限制）或者客户端正在处理大量的并发请求，可能会导致某些请求处理时间较长，从而触发出现超时的现象。
    - 15MySQL 里有 2000W 数据，Redis 中只存 20W 的数据，如何保证 Redis 中的数据都是热点数据
      - 概述
        - 1、数据预热
          - 可以根据实际的业务情况，把那些当前比较热的或者接下来一段时间可能比较热的数据把他们提前放到缓存中，这样至少可以保证缓存刚生效的时候，数据是相对热的。
            - MySQL中有2000万，我们要往Redis中放20万，那么，不能随机放20万吧，总要挑选一些合适的数据放进去，那么就需要做缓存的预热了，所以为预热，那就是要把热点数据放进去，而不是放冷数据，那样的话就没有意义了。
        - 2、热点数据更新
          - 热点数据不是一成不变的，随着线上业务的不断变化，热点数据也会不断地发生汰换，所以，我们在实际工作中，一般会做实时的热点数据的检测，
          - 下面这个介绍过如何实时收集热key：
            - ✅什么是热Key问题，如何解决热key问题
          - 可以了解下JD的这个热key框架 ：[https://gitee.com/jd-platform-opensource/hotkey](https://gitee.com/jd-platform-opensource/hotkey)
        - 3、缓存过期策略
          - 选择正确的缓存策略非常重要。使用 Redis 的 LRU（最近最少使用）或 LFU（最不经常使用）等缓存策略可以确保 Redis 中保留的是经常访问的热点数据。这些策略会自动移除不常用的数据，保留经常访问的数据。
          - [✅Redis 的过期策略是怎么样的？](https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/ggsht0?view=doc_embed)
          - LRU策略适用于短期内访问频率较高的热点数据。LFU策略适用于长期内访问频率较高的热点数据。如果业务场景中热点数据的访问模式相对稳定，而且在短期内访问频率较高，那么LRU更适合；如果热点数据的访问频率存在较大波动，而且我们更关心长期内经常访问的数据，那么LFU更适合。
        - 4、缓存淘汰策略
          - Redis也有多种内存淘汰策略，并且可以结合给key设置超时时间，然后采用volatile-lru方式来把不太用的key移除掉，节省Redis的内存。
          - [✅Redis的内存淘汰策略是怎么样的？](https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/xw99lcraocebx1mk?view=doc_embed)
    - 16为什么很多公司数据库不允许物理删除
      - 典型回答
        - 概述
          - 数据库中的数据删除有两种方式，一种是物理删除，即直接 delete 掉，还有一种是逻辑删除，即通过一个字段标识他已经被删除了。
          - 很多公司都是采用逻辑删除的方式，甚至完全禁止物理删除。为什么呢？
        - 原因
          - ### 数据留痕
            - 这一个比较好理解、一旦物理删除了，这数据就都没有了，那么后续想要做数据分析、数据报表、或者历史的问题排查就不方便了。
          - ### 合规要求
            - 许多行业，如金融、医疗和法律等，他们受到严格的数据保留法规约束，必须在一定期限内保留所有业务数据以便审计。逻辑删除使得被删除的数据仍然保留在系统中，满足法规审计要求。
          - ### **数据完整性**
            - 物理删除数据可能会影响数据库中的引用完整性。例如，如果一个表的数据被删除，而这些数据正在被其他表引用，则可能导致数据不一致或引用错误。逻辑删除保持数据在数据库中的存在，从而避免了引用完整性问题。
          - ### 性能考虑
            - 在大规模数据库中，物理删除大量数据可能会对系统性能产生较大影响，因为它可能触发大量的数据移动和索引重构。逻辑删除通过简单的标记操作减少了这种性能负担。
          - ### 导致内存碎片
            - 在 InnoDB中，delete执行后，只是给数据做了个标记，但空间并不会立即释放。这导致数据页中可能存在大量未使用的空间，增加了数据的分散程度，这就是碎片。
        - 特殊情况
          - 比如说做数据归档。
            - 有的时候，我们会定期的将历史数据做归档 ，即经他们从当前库腾挪到历史库中，做到冷热数据的分离，这样可以大大降低当前库的数据量，提升查询效率。这时候就可能需要物理删除了。只不过这种删除一般都是基于时间批量删除，并且会在删除后做碎片清理。
        - 总结
          - 综上，所以很多公司是直接禁止物理删除数据的，一般都是给表中创建一个 is_deleted 字段，0表示未删除，1表示已删除。
    - 17使用分布式锁时分布式锁加在事务外面还是里面，有什么区别？
      - **其实这个问题本质就是锁的粒度和事务的粒度之间的关系，到底谁应该更大一些？**
      - 锁的粒度大于事务粒度
        - 概述
          - 即在加锁之后，再+调用一个带事务注解的方法。
            - （空标题）
        - 优点
          - 事务的时长不受锁的影响。
            - 一般来说我们的分布式锁都是通过Redis等实现的，这就涉及到一个远程调用，那么就会导致拖长事务的问题。**
        - 缺点
          - 锁的时间会更长，跨越了整个事务。
            - 因为锁的时间更长了，那么整个系统的吞吐量也就会更低了。**
      - 锁的粒度大于事务粒度
        - 概述
          - 即在开启事务之后，再进行加锁
            - （空标题）
        - 优点
          - 锁的时长比较短，并发度会更高一些。**
        - 缺点
          - 在事务中进行了外部调用，可能会拖长事务、占用数据库链接等问题。**
          - 可能会导致数据不一致。如下面这个例子：**
            - [✅用了一锁二查三更新，为啥还出现了重复数据？](https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/rc0qez0gyn9t62f9?view=doc_embed)
      - 如何选择
        - 建议先加锁然后再加事务。
          - 虽然这样可能会让你的锁粒度变大，但是可有效的避免数据库链接被占用、以及导致数据不一致等问题。
          - 因为相比于数据库资源来说，我们使用的Redis资源要更加成本低。
          - 还有一般来说，加锁时间范围稍微大一点。因为加锁主要是解决并发问题的，悲观一点思想是可以接受的。而且本来我们通常加锁都有各种续期的机制，加锁的时长就是会长一些的，所以这个因为粒度不同导致的时长增加其实都可以忽略不计的。
    - 支付
      - 19一个支付单，多个渠道同时支付成功了怎么办？
        - 概述
          - 好的做法是，在支付单中冗余一个支付渠道和渠道支付单号，在支付成功的时候，把支付渠道返回的渠道支付单号记录下来。
          - 在接收到支付成功回调的时候，先检查状态，如果发现已经支付成功，则比对支付渠道和渠道单号是否一致，如果一致，则幂等成功。如果不一致，说明发生了重复支付，则执行退款流程。
            - （空标题）
      - 34一个订单，在1100超时关闭，但在1100也支付成功了，怎么办？
        - 问题概述
          - 假如，有一笔订单，在10:00下单成功，超时时间是1小时，那么在11点的时候，支付成功了，这时候该如何处理？
        - 方法1
          - 明确终态
            - 这是一个比较常见的一个并发处理的问题，一个简单的支付单的状态机如下：
              - （空标题）
            - 在"支付中"的一笔支付单 ，是有可能推进到支付成功的状态，并且也可能推进到已取消的状态的。
            - **一般来说，正常的支付业务中，支付成功和已取消，都应该是终态，也就是状态机中的最终状态，终态是不能再变化的。
              - 如果一个模型没有明确的终态，或者已经终态的终态数据状态还能随便变化，那么他的设计一定是不合理的。**
          - 状态流转控制
            - 那有一个成功了，就有一个会失败。这是必然的，有两种情况：
              - 1、支付成功处理成功，支付超时处理失败
                - 概述
                  - 这种其实没啥问题，因为已经支付成功了，超时的请求直接拒绝掉就行了。这是业务上正常的逻辑。
              - 2、支付超时处理成功，支付成功处理失败
                - 问题
                  - 用户把钱付完了，但是支付却没成功。
                    - 方法
                      - 原路退回
                        - 问题1
                          - 为啥非要退款？而不是让订单推进到成功，或者再补一个支付单。
                        - 解答1
                          - 1，状态机中已取消一定是一个终态，终态再流转到其他状态不合理。
                          - 2，在订单超时的业务逻辑中，可能直接把库存退回去了，营销券也释放了，那么这时候补一个支付单是不现实的。
                        - 问题2
                          - 并且这个过程需要考虑，如果退回失败了怎么办？
                        - 解答2
                          - 资金恒等式
                            - 为了保证方案的完整性，就需要在支付单上多记录一些金额，比如支付金额、冲退金额。当支付单的状态为PAY_SUCCESS时，需要满足以下**恒等式**：
                              - 支付金额 > 0 ；冲退金额=0
                            - 当支付单的状态为PAY_EXPIRED时，需要满足以下恒等式：
                              - 支付金额-冲退金额 = 0
                            - 只有这样，我们才能确保，这笔单子，要么用户付了钱，支付成功。要么支付失败，钱没付或者钱付了之后退回去了。
                            - 那我们就需要引入对账机制，不断的做资金恒等式的校验，发现不一致的时候，需要进行对齐操作，即退款重试。直到成功为止。
                    - 原理
                      - 可以识别出来的，也就是说在支付成功的处理过程中，如果发现支付单被关闭了，那么就触发原路退回的流程，把钱再给用户退回去。
        - 方法2
          - 分布式锁
            - 再做得好一点的话，可以在进入支付成功/支付超时的业务逻辑操作之前，先抢一下这笔支付单的锁，在前面就把并发控制好。没抢到锁的就失败，下次重试。
            - 这样可以大大的降低并发冲突，避免出现异常，及很多线上的报错。
    - 20如何设计一个购物车功能？
      - 典型回答
        - 购物车
          - 主要功能，
            - 是在用户选购商品之后，下单之前，先把用户的意向商品、数量等信息保存下来，方便用户进行统一的支付。
          - 操作
            - 主要就是加入购物车、查看购物车以及通过购物车下单等 。
          - 存储
            - 一般，并不需要把商品的所有信息都保存下来，只需要保存一个SKUID就行了，然后再加上数量、时间等字段即可。
            - 至于商品的库存、价格、介绍等信息，只需要在渲染购物车的时候实时反查和计算就行了。
        - 电商购物车概述
          - 对于电商平台来说，用户一般有登录和未登录两种状态，一般购物车功能需要同时支持已登录用户的加购和未登录用户的加购。
          - 而已登录和未登录的用户的购物车数据的存储其实是不同的。
        - 未登录用户购物车
          - 对于未登录的用户，只需要在客户端做临时缓存就行了。客户端存储可以选择Cookie 和 LocalStorage等技术。
          - 在存储时，只需要设计一个JSON格式就可以了，因为用户没登录，所以也就不需要标识数据属于谁，那么只需要如下存储即可：
            - （空标题）
        - 已登录用户的购物车
          - 概述
            - 不能存储在客户端了，因为客户端的数据可能会超时、一旦换了设备也就没有了。
          - 方法
            - 概述
              - 需要用持久化存储，那么就可以使用数据库和Redis缓存。
            - 内容
              - 如果是使用数据库，那么就直接建表存储就行了，表中主要需要包含user_id、sku_id、count、time_stamp等几个业务字段就可以了。这样每一个加过购物车的用户都有一条记录。
              - 如果使用Redis来保存的话，其实也简单，只需要在上面的未登录用户的购物车的基础上增加一个user_id作为key就行了：
                - （空标题）
            - **使用Redis和数据库存储各有好处：**
              - 1. **Redis** 性能要比 MySQL 高，**响应时间更短，可以支撑更多的并发请求**
              - 2. **MySQL 的数据可靠性是要好于 Redis 的** ，因为 Redis 是异步刷盘，如果出现服务器掉电等异常情况，Redis 是有可能会丢数据的。
              - 3. **MySQL 的另一个优势是，它支持丰富的查询方式和事务机制**
    - 21 4C8G的机器，各项系统指标，什么范围算是正常？
      - 表格
        - （空标题）
    - 22让你设计一个订单号生成服务，该怎么做
      - 一个简单的订单号生成服务设计如下：
        - 1、可以参考Twitter的Snowflake算法或百度的UidGenerator算法，也可以使用第三方的分布式ID生成器，例如Leaf或flicker生成唯一的ID号，可以保证在分布式系统中的唯一性和顺序性。
          - [✅Leaf生成分布式ID的原理？](https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/hgzes2l7eomfmiqu?view=doc_embed)
        - 2. 订单号由多个参数组成，例如时间戳、商户编号、订单类型、商品类型等，通过组合不同的参数，生成不同的订单号。
        - 3. 将订单号存储在缓存系统中，例如Redis等，避免频繁地生成订单号。
        - 4. 设计一个可扩展的配置系统，可以根据业务需求自定义订单号的生成规则。
        - 5. 采用分布式锁等机制，避免多个请求同时生成同一个订单号。
        - 6. 设计一个高性能的生成器，能够支持高并发的生成订单号请求，例如采用多线程、异步等方式提高系统的性能和响应速度。
        - 7. 对于生成失败的订单号请求，可以采用重试机制，避免因网络或者其他因素导致的生成失败。
    - 23如何用Redis实现朋友圈点赞功能？
      - 朋友圈点赞需要有哪些功能，
        - 支持点赞和取消点赞操作。
        - 首先记录某个朋友圈的点赞数量，
        - 并且支持点赞数数量的查看，
        - 并且支持查看哪些人点过赞，
        - 并且点赞的顺序是可以看得到的。
      - 实现：
        - 概述
          - 在数据结构上，我们可以采用ZSet来实现，KEY就是这个具体的朋友圈的ID，ZSET的value表示点赞用户的ID，score表示点赞时间的时间戳。这样可以方便地按照时间顺序查询点赞信息，并支持对点赞进行去重，
        - 图
          - （空标题）
        - 过程
          - 1. 使用字符串存储每篇朋友圈的ID，作为有序集合的KEY。
          - 2. 使用zset存储每篇朋友圈的点赞用户信息，其中value为点赞用户的ID，score为点赞时间的时间戳。
          - 3. 点赞操作：将用户的ID添加到zset中，score为当前时间戳。如果用户已经点过赞，则更新其点赞时间戳。
          - 4. 取消点赞操作：将用户的ID从有序集合中删除。
          - 5. 查询点赞信息：使用有序集合的ZREVRANGEBYSCORE命令，按照score（即时间戳）逆序返回zset的value，即为点赞用户的ID。
  - 子主题 25
    - 25如何实现一个抢红包功能？
      - 典型回答
        - 基本原则
          - 1. **公平性**：
            - 每个人都应该有机会获取不同金额的红包。
          - 2. **随机性**：
            - 红包的金额应该是随机分配的，不可预测。
          - 3. **非零原则**：
            - 每个红包的金额最小1分钱。
          - 4. **总额不变**：
            - 所有红包的总金额等于用户设定的总金额。
        - 二倍均值法
          - 一种常见的实现方法是“**二倍均值法**”。
          - 二倍均值法的具体算法过程如下：
            - 1. 确定金额范围：对于每次抢红包，确定每个红包金额的范围。假设剩余红包金额为M，剩余红包数量为N，则每个红包金额的上限为(M/N)*2，这确保了后面的人也有机会抢到金额相对较多的红包。
            - 2. 随机分配：根据上述金额范围，使用随机函数生成每个红包的金额，同时确保每个红包的金额不低于最小金额单位。
            - 3. 更新状态：每分配一个红包，更新剩余红包金额和剩余红包数量。
          - 假设有一个总金额为100元的拼手气红包，共10个。对于第一个红包，最大金额为(100/10)*2=20元。如果随机函数生成了一个6元的红包，那么更新后的总金额为94元，剩余红包数量为9个。对于下一个红包，最大金额将为(94/9)*2，以此类推。
        - 其他考虑
          - - **性能问题**：
            - 抢红包需要在用户请求的那一刻能快速响应，对性能是有一定的要求的。
          - - **高并发**：
            - 考虑到微信红包的高并发性质，后端系统需要优化数据库操作、缓存策略和网络通信，确保在高流量时仍然保持高性能和稳定性。
          - - **安全性**：
            - 防止作弊和攻击，如确保红包分配的随机性不能被预测或操纵。
          - - **用户体验**：
            - 在确保公平性和随机性的同时，还需要考虑用户体验，如避免极端情况下的极小或极大红包金额。
    - 26用了一锁二查三更新，为啥还出现了重复数据？
      - 原因
        - 以上，**就是因为事务的粒度大于锁的粒度，并且因为事务之间隔离性，导致并发了。**
      - 方案
        - 就是减小事务的粒度，或者增大锁的粒度，不要在事务提交前就把锁释放掉。
        - 减小事务粒度，这时候就可以把声明式事务改成编程式事务，自己控制锁的粒度：
          - （空标题）
    - 27从B+树的角度分析为什么单表2000万要考虑分表？？
      - B+树的高度限制
        - 对于B+树的高度限制，一般建议将B+树的高度控制在3到4层以内，以获得更快的查询性能。**
      - 估算结果
        - 基于以上计算方式，假设单条数据的存储空间是1KB，那么3层高度的B+树最终的可存储数据量为：
          - 1170 * 1170 * 16 = 21,902,400，即2000万！
    - 28为啥不要在事务中做外部调用？
      - 典型回答
        - 概述
          - 很多时候，我们经常会在数据库事务的过程中做一些网络调用，比如Redis的更新、MQ的发送，RPC接口的调用等，其实这是非常不建议的。
            - （空标题）
        - 带来几个问题：
          - **1、增加事务持续时间**：
            - 本来你操作完数据库就可以提交了，事务和数据库链接也就释放了。但是因为有外部调用，那么就会导致这个事务的时间边长，链接释放时间也变长。
            - 外部的网络调用会显著增加事务的执行时间，特别是网络延迟或外部服务响应慢的情况下。事务持续时间的增加会占用数据库资源更长时间，如锁定资源，这会影响数据库的并发处理能力和整体性能。
          - **2、死锁和资源竞争**：
            - 长时间持有事务期间的锁资源会增加死锁的可能性，尤其是当系统负载高时。因为一旦在事务中开启了锁，比如select for update，需要事务提交或回滚后才能释放锁，这就会导致更多的锁冲突。
          - **3、提高事务失败的风险**：
            - 外部调用增加了事务失败的可能性。如果外部服务调用失败或超时，可能需要回滚事务，这不仅增加了复杂性，还可能导致数据不一致的问题。
            - 这么做非常不好！
            - 比如说在一些场景中，举个例子在用户下单过程，我们要在下单操作成功后发个MQ，但是因为你做了个事务，消息发送失败后，异常被捕获到，就会导致数据库回滚。大家想想，用户下单都成功了，就因为发MQ失败了，就把订单操作给回滚了，这根本就不合理啊！所以，这就会导致很多不在核心链路上的操作失败而导致核心链路回滚。
          - 4、难以保证原子性
            - 事务的一个关键属性是原子性，意味着事务内的操作要么全部成功，要么全部失败。当事务中包含外部调用时，很难保证事务和外部系统之间的原子性，因为外部系统的操作可能不易于回滚。
            - 有这样一种情况，当我们调外部接口的时候，因为网络延迟， 我们拿到了一个timeoutException，这时候我们本地事务回滚了。
            - 但是，远程操作虽然超时了，但是不代表他没执行，所以很可能他已经已经成功了！那么这就导致了数据的不一致！
        - 建议的做法是：
          - - **将事务和外部调用分离**：
            - 尽可能在事务提交或完成后，再执行外部调用。这样可以减少事务持续时间，降低失败风险，并保持数据库事务的简洁性和高效性。
          - - **使用补偿事务**：
            - 如果外部调用必须与数据库操作紧密集成，可以设计补偿事务来处理失败情况。补偿事务是一种逻辑上的回滚操作，用于撤销已经执行的外部操作。
          - - **异步处理**：
            - 考虑使用异步消息队列或事件驱动架构来处理需要外部调用的操作。这样可以在不阻塞数据库事务的情况下，异步地执行外部服务调用。
    - 29 4C8G 16台 和 8C16G8台，不考虑成本的情况怎么选？
      - 图
        - （空标题）
      - 结论
        - 4C8G *16台在并发处理能力、容错能力、负载均衡、连接数瓶颈等方面更加友好，但是需要考虑单机瓶颈及GC次数、以及扩容效率带来的影响。**
        - 所以，如果不是特别的"微"服务，那么意味着他可能需要的内存和CPU资源更多，那么可以考虑用配置更高的。
        - 而如果服务拆分的比较细，每个应用的职责比较清晰，简单，那么他对负载均衡，容错能力的要求就更高，考虑用更多的机器。
    - 30 如何预估一个系统的QPS？
      - 必要性
        - 预估是有必要的， 因为有时候我们一个新的业务要上线，或者要搞一个大促，我们就需要合理的做预估，来预留硬件资源。
      - 预估方法
        - 概述
          - 预估一个系统的QPS通常涉及对业务特性、历史数据、峰值流量和系统架构的综合考虑。
        - 预估过程
          - 分析业务模型
            - - **业务类型**：
              - 不同的业务类型的QPS是不太一样的，比如B类业务和C类业务，支付业务和购物车业务，这些都是不太一样的。
            - - **用户基数**：
              - 要预付QPS，就要大概知道我们一共有多少用户，人数都不知道，怎么预估出一秒钟有多少人访问呢？所以需要重点考虑目标用户群的规模。
            - - **用户行为**：
              - 分析用户的典型行为模式，如每天的活跃时间、行为频率等。
          - 参考历史数据
            - - 如果是已有系统，
              - 分析历史流量数据，特别是高峰时段的数据。
            - - 对于新系统，
              - 可以参考类似系统的公开数据或行业标准。
          - 估算日均请求量
            - - 根据用户行为和业务模型估算日均请求总量。
            - - 例如，如果预计每个用户平均每天产生10次请求，且有10000个活跃用户，则日均请求量为10 * 10000 = 100000次。
          - 计算峰值流量
            - - 峰值流量通常是日均流量的数倍。可以考虑特殊事件（如促销活动）可能带来的流量波动。
            - - 例如，如果预计峰值流量是日均流量的3倍，则峰值流量为100000 * 3 = 300000次。
          - 估算QPS
            - - 将峰值流量分布到高峰时段。例如，如果高峰时段为2小时，则QPS为 300000 / (2 * 3600) ≈ 42次/秒。
            - - 考虑系统的容错和冗余设计，通常需要在估算的基础上增加一定的冗余比例。
          - 预估增长趋势
            - - 考虑业务增长和用户增长对QPS的影响。
            - - 预估未来一段时间内的QPS增长趋势，以便进行相应的资源规划。
          - 考虑架构和技术因素
            - - 分布式架构和负载均衡策略可以显著影响系统的处理能力。
            - - 缓存、数据库优化和查询优化也会对QPS有重要影响。
      - 举例
        - 预估
          - 首先，根据公开资料显示，微博月活跃用户达到6.05亿。一般来说，日活用户数是月活用户数的20%-30%左右，按照30%来算的话，那么**日活用户数为2亿**。
          - 根据微博这个产品的属性，假设每个用户每天产生2次互动，比如发微博、转发评论等。那么**日均请求量就是4亿次**（2亿*2）。
            - 如果不考虑峰值情况的话，那么把这个4亿次平均分摊一下，那么**每秒钟就有4639次请求**。（4亿/24/3600）
            - 但是，一般来说，一个业务的峰值流量会是平时的数倍，在不考虑热点事件的情况下，假设峰值流量是日均流量的3倍，并且每天的峰值流量会维持在2小时左右。那么就有以下公式：
              - 假设日常流量的QPS为X：
              - X * （24-2）* 3600 +2 *3 * X * 3600 = 400000000
              - 那么最终可以得出X= 3968。即**日常QPS大概为4000左右，峰值QPS为12000左右。**
        - 补充
          - 当然，以上预估我们有很多假设，这是很正常的，因为如果所有指标都有具体指，那也就不需要预估了。
          - 只不过，假设值越少，预估的结果就越精确。最后，在预估QPS的时候，记得给自己留点buffer。
    - 子主题 14
      - 36和外部机构交互如何防止被外部服务不可用而拖垮
        - 外部机构的SLA不可靠时，如何避免自己的应用不被拖垮呢？
          - 主要有几个思路：
            - 1、异步交互
              - 概述
                - 可以异步的和外部的保险公司进行交互，通过定时任务或者延迟消息的方式，和保司交互，这样可以起到削峰填谷的作用，并且这个链路可以不断重试，即使失败了，也不会影响到正常的下单主流程。
              - 例子
                - 比如，我们在电商网站上做一些金融产品的时候，比如天猫运费险，当用户下单以后，要给买家投保一笔运费险。
                - 这个场景，运费险投保是必须要成功的，因为买家下单时已经看到自己有运费险了，所以必须要让他能享受这个服务。（如果有些用户不应该享受，那就应该在展示的时候就拦截，而不是先展示，后拒绝）
                - 像这个场景，我们如果每一笔都去调保险公司的话，那大概率他们是扛不住这个业务量的。而运费险投保如果稍微晚一会，在小时级别的话，理论上对业务是无损的，因为一般不太可能几个小时内就发货，收货，退货。
            - 2、文件交互
              - 概述
                - 文件交互是一种异步交互的极端例子，他在异步的基础上还做了批次。把之前的每单异步，变成了批量异步。
              - 例子
                - 比如电商业务中，商家发货时，需要生成快递单号，但是这些快递单号如果实时去快递公司获取的话，那就有一定的失败的概率。
              - 总结
                - 这种批量可以是一个接口调用，也可以用文件。用文件的好处就是甚至都不需要接口交互，只需要把文件生成好上传到FTP中，对方自己下载后解析就行了。
            - 3、超时机制
              - 概述
                - 在做外部接口交互时，并不是所有的情况都可以做异步，
              - 例子
                - 比如说高德的聚合打车，当我们输入完出发点和目的地之后开始叫车时，他就需要实时的和各个租车平台对接交互，然后分发这笔订单。
                - 这个过程就要同步交互，但是我们需要给每个第三方平台都设置一个请求的超时时间，比如2秒钟，超过2秒钟就自动中断了。而不是让用户一直在前端的等。
              - 总结
                - 根据这种外部接口的响应时间的数据，我们可以做一些动态的负载均衡，把更多的流量分发给性能更好的服务商。
            - 4、限流降级熔断
              - 概述
                - 接口如果超时很严重，我们也需要对他做限流、降级和熔断。
              - 限流：
                - 就是假如他的接口就能扛100QPS，那么我们就需要不能给他超过100的并发请求，那样他会处理不过来，导致整体性能下降。
              - 降级：
                - 假如查询一个用户中心的服务查用户名，但是接口响应慢，那么就可以暂时降级，直接返回"陌生人"或者“用户名加载中”等信息。
              - 熔断：
                - 假如外部某个接口特别慢，那么就可以干脆就不要再调他了。
              - 总结
                - 但是对于我们的系统来说，起到了很好的保护作用。可以在外部接口性能恢复以后再恢复调用就行了。
            - 5、自己做了外部的
              - 大家知道最开始余额宝被做出来主要是干嘛的吗？其实最初是为了解决支付成功率低的问题的。
              - 大促期间就是因为银联等外部渠道支付成功率太低了，但是很多人又因为银行有收益所以把钱存在银行。
              - 那为了解决这个问题，一个好的办法，就是在业务上给用户多一个选择，让用户减少使用银行卡支付的概率。
              - 就假如说，高德聚合打车，发现外部服务商技术都太差了，他做了自营，是不是也能大幅度降低对外部机构的依赖问题呢？
      - 37和其他公司做数据交互时，有什么需要注意的？
        - 概述
          - -关注交互过程的安全性、准确性和效率、以及合规性等问题。
        - 安全性
          - 概述
            - 数据交互的安全性至关重要，如何避免双方的交互数据被别人窃取到，如何防止数据泄露都是我们需要关注的。一般来说都需要在接口中进行加解密和加签验签。
          - 1、**协议加密：**
            - 概述
              - 在数据传输时，需要确保数据在传输过程中不被窃取或篡改。如果是Restful交互应该优先使用HTTPS协议而不是HTTP协议。对于文件传输，可以考虑使用安全的文件传输协议如SFTP或FTPS，或在传输前对文件进行加密。
          - 2、**数据加密：**
            - 概述
              - 不仅要对协议进行加密，敏感数据也需要进行加密，比如手机号、身份证号等，都需要用加密算法进行加密。
          - 3、**加签验签：**
            - 主要目的
              - 是保证数据的完整性和确认发送方的身份，确保数据在传输过程中未被篡改，并且是由可信的发送方发送的。
            - 原理
              - - 发送方使用密钥对数据（通常是数据的哈希值）进行签名，然后将签名附加到数据上发送。接收方使用相应的密钥验证签名的有效性，以确认数据的完整性和发送方的身份。
              - - 通常来说，双方会约定对一些关键字段做加签，并且大多数都是使用带盐的加签算法。
          - 4、**身份验证和授权：**
            - 对于接口调用，需要进行鉴权，确保调用者有API的访问权限，这时候就需要做授权校验了，这里可以使用 API 密钥或 OAuth 令牌、以及白名单等。
          - 5、**文件完整性校验**
            - 概述
              - 如果是文件传输，一般都是直接取sftp上获取文件，这时候为了确保文件的完整性以及未被篡改，都需要做一些校验，
            - 例子
              - 比如说对文件做MD5，然后把MD5和文件名单独通过接口发送。接收方在拉取到文件之后自己计算出MD5，再和接口传输过来的MD5做校验即可。
          - 6、**区块链**
            - 概述
              - 在有一些金融场景中，也会通过区块链的方式进行数据传输，通常是联盟链。区块链提供了一个分布式的、去中心化的数据库或账本，其中的记录一旦被添加就无法被更改或删除。
        - 传输效率
          - 有以下手段来保障接口传输效率
            - 1. **专线**：
              - 使用专线进行与外部机构的接口交互也是一个很好的提升性能和安全性的方案。专线，即专用网络连接。专线提供了比公共互联网更高的带宽和更低的延迟。专线通常也比公共互联网更稳定可靠，减少了因网络拥堵或其他因素导致的数据传输中断和延迟的风险。而且专线提供了更加安全的数据传输通道，因为数据不会经过公共互联网，从而减少了数据被拦截和窃取的风险。但是专线的缺点就是成本高，
            - 2. **数据压缩**：
              - 有的时候数据比较多的时候，可以做一些适当的数据压缩，减少数据量来提升性能。
            - 3. **用url代替文件内容**：
              - - 有的时候我们接口交互中可能有图片，这时候如果直接传输图片的BASE64可能会比较大，那么就可以考虑先把文件上传到OSS等文件存储上，然后传输一个URL地址即可。这样接收方获取到地址之后自己去下载就行了。
        - 合规性
          - 概述
            - 数据合规，现在真的非常非常重要了，有很多时候，我们的数据涉及到用户的个人隐私数据，就需要考虑一些数据合规的处理，这些隐私数据，如果没有用户授权，是不可以提供给第三方的。也就是说是不能传输的。那怎么办呢？
          - **隐私计算：
            - **通过数据可用不可见的方式帮助我们进行跨机构间的数据协同。
      - 38电商下单场景，如何设计一个数据一致性方案？
        - 背景
          - 假设有一个电商下单链路，上下游一共有5个系统，分别包括了订单系统、库存系统、积分系统、邮件通知系统、以及外部机构系统。
          - 下单的时候，订单系统需要创建订单，库存系统需要扣减库存，积分系统需要给用户增加积分，邮件通知系统需要通知用户下单成功，外部机构系统给用户投保一笔运费险。
        - 问题
          - 那么， 我们需要设计一个完整的一致性方案，该怎么做呢？
        - 本质
          - 其实这个问题考察的就是分布式事务的运用。
          - [✅常见的分布式事务有哪些？](https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/yr0lu6?view=doc_embed)
          - 常见的分布式事务有XA（2PC、3PC）、TCC、Seata、可靠消息最终一致性（本地消息表、MQ事务消息）、最大努力通知等，那么该如何在实际场景中选择具体哪种方案呢？
        - 方案
          - 首先，订单系统和库存系统，这两个基本上是要求强一致性的，因为下单成功、库存必须扣减成功，否则就会超卖。库存扣减成功，订单也一定要创建成功，否则就会少卖。
          - 订单系统和积分系统之间的一致性要求是其次的， 因为首先我们要保障下单成功后积分增加一定要成功，但是并不要求一定要做到非常的实时，稍微有一点系统延迟，其实也是可以的。
          - 订单系统和邮件通知系统之间的一致性要求就更弱了，用户下单成功后，发送邮件通知这个动作，其实即使是丢了，对订单以及用户体验来说，其实影响并不大。
          - 订单系统和外部机构系统之间的这个一致性，订单创建成功之后，运费险一定要投保成功，但是实际在技术实现上可以做一些特殊的设计
            - 最后，至于订单系统和外部机构系统之间，理论上是要保证强一致性的，或者说怎么也得是秒级别的最终一致性。
            - 但是实际情况很容易在投保的过程中失败，所以，这个地方一般的做法都是在协议上约定：
              - 1、只要风控通过，投保一定成功。
              - 2、可以先资金流理赔，然后再补齐信息流。
            - 有了以上的约定之后，我们就可以把和外部系统之间的交互完全做成异步，基本上都是通过离线文件，每天同步一次，把当天的投保数据和理赔数据同步过去就可以了。
      - 41线上接口如果响应很慢如何去排查定位问题呢？
        - 想要定位一个接口响应慢，有一个神器必备，那就是阿里巴巴推出的arthas，很快的就能定位到接口RT慢的问题，具体有一个案例，大家可以看下：
        - [✅RT飙高问题排查过程](https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/uo4l5odg0lh4yxgw?view=doc_embed)
        - 使用Arthas定位接口慢的步骤大致如下：
          - **1、首先就是通过各种监控系统，发现慢的现象或者问题。
            - **我们明确的知道了具体是哪个接口慢了。然后才能开始分析。
          - **2、安装arthas，
            - **arthas就是一个命令工具，他通过字节码插桩的方式来统计接口耗时的，很多公司的生产环境也都是可以用的，包括我司的生产环境都是可以用的，目前没发现什么副作用。
            - curl -L http://start.alibaba-inc.com/install.sh | sh
            - 以上命令即可安装。
          - **3、运行
            - ，**比较简单，执行命令就行：
              - （空标题）
          - **4、查看接口耗时**
            - 这个就需要借助arthas的trace命令了，详见 [https://arthas.aliyun.com/](https://arthas.aliyun.com/) 官网，trace命令的主要作用就是查看方法内部调用路径，并输出方法路径上的每个节点上耗时。
            - 参数说明如下
              - （空标题）
            - 比如直接查看一次真实请求的耗时情况（例子来自官网，大家可以自己实践一下）：
              - （空标题）
            - 如果方法调用的次数很多，那么可以用-n参数指定捕捉结果的次数。比如下面的例子里，捕捉到一次调用就退出命令：
              - （空标题）
            - 也可以做一些过滤，比如耗时超过一定时长的再进行观测：
              - （空标题）
            - 以上就是只观测耗时超过1000Ms的请求。
          - **5、分析耗时。**
            - 如下面一个trace的输出信息，可以看到，一个接口整体耗时在265ms左右，但是其中有221ms是耗时在com.alibaba.fin.pricing.*.ExercisePriceDomainService:queryMatchedEffectiveExercisePrice() #167 这里的，所以就可以直接去看代码，分析下这里为什么有耗时了。
            - （空标题）
          - 6、耗时优化，
            - 在定位到具体耗时的代码时，就可以分析了，是请求执行慢了，还是SQL慢了，还是哪里慢了，然后就想办法优化：
              - [https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/ifuuagaqo3yd8vqb](https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/ifuuagaqo3yd8vqb)
              - [https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/mgpczmz7la99dkft](https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/mgpczmz7la99dkft)
              - [https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/zhfa5g](https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/zhfa5g)
      - 43在100M内存下存储一亿个整数，其范围在１到2亿，如何快速判断给定到一个整数值是否存在？
        - 典型回答
          - 方案2（可行）
            - 使用bitmap算法降低内存空间，且时间复杂度为O(1)
            - 内存空间占用分析：2,0000,0000（位） ÷ 8（位 / 字节） ÷ 1024（字节 / KB） ÷ 1024（KB/MB） ≈ 23.84 MB
            - 显然bitmap在时间复杂度和空间占用上都完全满足需求。
        - 优化
          - 解决这种问题的一个很好的思路是，尝试对数据集中的整数进行压缩，比如将32位整数拆分成高16位和低16位，将高16位相同的数字放在一起（一个container），低16位形成一个bitmap（本质上也是个bit数组可称作bucket）。
          - 可以简单理解成一个hashmap下挂了bitmap，这样对32位整形进一步压缩。对于稀疏的数据集，大幅度降低内存占用。
            - （空标题）
      - 48如果要存IP地址，用什么数据类型比较好？
        - 总结
          - **对于IPV4和IPV6来说，字符串格式是最直观和灵活的，适合需要展示或直接操作原始地址的场景。
          - 对于IPV4和IPV6来说，如果有些场景进行大量的位运算，或者对空间要求更加极致，那么二进制是一个好的选择**
          - **对于IPV4，如果考虑性能和空间的权衡，那么建议使用整数格式存储。**因为他是一个折中方案，在效率和空间之间相对平衡。并且不至于很复杂。
          - **而对于IPV6，如果考虑性能和空间的权衡，那么建议使用二进制格式存储。**因为IPV6的整数存储方案比较复杂，需要分多个段，反而会更加复杂一些。
        - 略
          - IPV4 存储
            - 想要存储一个IPV4的地址，有几种办法，分别是字符串存储、32位整数存储。
            - 字符串
              - 将IP地址直接作为字符串存储，例如"192.168.1.1"这个ip地址，直接在数据库中就存储为varchar(15)类型，存储内容就直接是"192.168.1.1"。
              - **字符串存储的这种方式的好处就是比较直观。但是也有缺点，那就是在进行地址比较、排序或者范围查询时可能不够高效。**
              - > IPv4地址由四个十进制数表示，每个数取值范围从0到255，中间用三个点分隔。最短的IPv4地址形式是"1.1.1.1"，共7个字符；最长的形式是"255.255.255.255"，共15个字符。如果每个字符占用1字节（在ASCII编码下），那么存储IPv4地址需要7到15字节的存储空间。
            - 整数存储
              - **IPv4地址可以采用32位的无符号整数（UNSIGNED INT）来存储。**这种方法可以**节省空间**，并使得**比较和排序操作更加高效**。可以通过将IP地址的每个字节转换为整数并组合成一个单一的32位整数来实现。
              - 将每个十进制段转换为8位的二进制数，然后合并成一个32位的整数。例如，"192.168.1.1" 转换为整数可以表示为 3232235777（在二进制下为 11000000.10101000.00000001.00000001，合并为11000000101010000000000100000001，转换为十进制后为3232235777）。
              - （空标题）
              - IPv4地址总共有32位，可以存储为一个32位的整数。无论IP地址的实际值是多少，都恒定使用4字节的存储空间。
              - **相比于用字符串需要7-15个字节，而使用整数存储只需要4个字节，空间上是大大减少了的。**
              - 在MySQL中，对于IPv4地址，可以使用`INET_ATON`函数来转换IP地址为一个整数。例如：
                - （空标题）
              - 以上SQL将返回一个整数：3232235777
            - 二进制存储
              - IP地址列也可以使用BINARY(4)或VARBINARY(4)数据类型来定义，以确保每个IP地址正好使用4字节存储。
                - （空标题）
              - 将IPv4地址转换为二进制格式并插入到表中时，可以使用MySQL的INET_ATON函数将点分十进制的IP地址转换为一个整数，然后使用UNHEX函数将该整数转换为二进制形式。
              - 假设你想插入IP地址"192.168.1.1"，可以这样操作：
                - （空标题）
              - 查询并显示二进制格式存储的IPv4地址时，可以使用HEX函数将二进制数据转换回十六进制字符串，然后用INET_NTOA函数将其转换为人类可读的点分十进制格式：
                - （空标题）
              - 这个方案的好处就是直接使用4字节存储，与整数格式类似，具有很高的空间效率。适合在底层网络操作和计算中使用，因为它与网络协议的存储方式一致。
              - 缺点是可读性太低了，人是看不懂的。
          - IPV6
            - 想要存储一个IPV6的地址，同理，也可以使用字符串存储、64位整数存储。
            - 字符串
              - 由于IPv6地址的长度（128位），通常将它们存储为标准的十六进制格式字符串，例如`2001:0db8:85a3:0000:0000:8a2e:0370:7334`。那么可以直接使用字符串存储为可读的十六进制字符串，例如 "2001:0db8:85a3:0000:0000:8a2e:0370:7334"。
              - 同IPv4一样，字符串形式易于人类阅读。但是缺点就是需要更多的存储空间，因为每个IPv6地址最多可以包含39个字符。还有就是性能方面，字符串操作通常比数值操作要慢，特别是在排序和查询时。
            - 二进制存储
              - 存储IPv6的地址，还可以使用二进制数据类型（如MySQL的BINARY(16)或VARBINARY(16)）存储IPv6地址的128位二进制表示。
              - （空标题）
              - 采用这种方式，使用固定的16字节存储，比字符串格式更加紧凑。对于某些操作，如比较和索引，二进制格式可能提供更好的性能。缺点就是可读性太低了。
              - 对于IPv6，`**INET6_ATON**`函数可以将IPv6地址转换为一个二进制字符串，这个字符串可以存储在一个BLOB列中。尽管这不是直接转换为一个整数，但它提供了一种方式来存储IPv6地址。将IPv6地址转换为二进制表示的例子：
                - SELECT INET6_ATON('2001:0db8:85a3:0000:0000:8a2e:0370:7334');
              - 当想要插入一个IPV6地址时：
                - （空标题）
              - 当需要读取存储的IPv6地址并将其转换回可读的文本格式时，可以使用`**INET6_NTOA**`函数：
                - （空标题）
            - 整数存储
              - 如果用整数存储的话，可以将IPv6地址分成多个部分（如两个BIGINT或者4个INT）。
              - 例如， "2001:0db8:85a3:0000:0000:8a2e:0370:7334"，可以拆分成"2001:0db8:85a3:0000" 和 "0000:8a2e:0370:7334" ，在不分别转换为整数后，可以存储为两个整数值（需要将十六进制转换为十进制表示）。
              - 这种方式的优点就是操作灵活性比较高，允许直接对IPv6地址的特定部分进行操作和查询。还有就是数值比较通常比字符串快，有利于性能。
              - 缺点就是需要额外的逻辑来合并和分割这些数值以重构完整的IPv6地址。
      - 52如何实现敏感词过滤？
        - 典型回答
          - 很多种方案。
            - 字符串匹配
              - 字符串匹配是最简单、直观的方法，直接在文本中查找是否存在敏感词列表中的词汇。如在Java中使用contains方法或者正则表达式都可以判断。
              - 但是**他只适合小规模文本或敏感词较少的场合下使用**，比如我们在避免SQL注入的时候，需要对用户输入的内容进行一些特殊字符的过滤，就可以用这种方式，又或者是我们在做数据脱敏的时候，也可以用这种方式实现。
              - 他的优点就是，**实现简单，易于理解**。但是缺点也很明显，就是**效率比较低**，特别是在处理大量文本或敏感词库较大时。还有就是无法处理变体词汇，如错别字、同音字等。
              - 因为字符串匹配的基本原理是遍历待检测的文本，对于每一个可能的起始位置，检查是否有敏感词与之匹配。如以下是String中contains方法的主要实现：
                - （空标题）
              - 可以看到它是通过一个for循环从头开始进行便利的。
              - 对于长度为N的文本和M个敏感词，如果简单地使用遍历的方式进行字符串匹配，其时间复杂度接近于O(N×M)，在敏感词数量或文本长度大时，这将导致显著的性能瓶颈。
            - 前缀树
              - 前缀树，也被称为Trie树，是一种用于快速检索字符串数据集中的键的树形数据结构。
              - 这种数据结构特别适合解决与一组字符串有关的问题，如自动补全、拼写检查、词频统计、敏感词过滤等。前缀树的核心优势在于，它能够通过共享前缀来最大化地减少查询和存储空间，特别是当处理大量具有共同前缀的字符串时。
              - [✅什么是前缀树，有什么作用？](https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/waqku6qab64aow90?view=doc_embed)
              - 前缀树比较适合敏感词有共同前缀的场景，如具有相同根词的不同变形。并且他比字符串更加适合大量敏感词和长文本的处理。
              - 前缀树用于敏感词过滤的实现主要有以下步骤：
                - 1、构建前缀树：
                  - 将所有敏感词逐个添加到前缀树中。
                    - 具体操作是：对于每个敏感词，从根节点开始，按照敏感词的字符顺序，逐个检查当前字符是否已经作为子节点存在。如果不存在，就创建一个新的节点，将当前字符存入节点，并将节点加入当前遍历节点的子节点集合中；如果存在，就继续沿着该子节点向下遍历。直到敏感词的所有字符都被添加到树中，标记最后一个字符对应的节点为一个敏感词的结束。
                  - 假设我们有敏感词列表["adc", "ak47", "admin"]，我们首先根据这个列表构建前缀树：
                    - - 根节点不包含字符，它的子节点为a。
                    - - a节点的子节点为d、k。d节点的子节点为c和m，k节点的子节点为4
                    - - 如此构建下去的前缀树如下：
                      - （空标题）
                - 2、敏感词过滤：
                  - 当需要检测一段文本是否包含敏感词时，可以将文本的每个字符作为起点，尝试在前缀树中进行匹配。
                    - 具体操作是：从文本的当前字符开始，尝试与前缀树的根节点的子节点进行匹配；如果匹配成功，则继续匹配下一个字符和当前节点的子节点；如果匹配不成功，则从文本的下一个字符重新开始匹配；如果匹配过程中到达了标记为敏感词结束的节点，则说明文本中包含敏感词。根据需要，可以直接标记敏感词位置，或者替换敏感词。
                  - 如果我们需要过滤一段文本：“this admin has an ak47”，我们从第一个字符t开始，在前缀树中进行匹配。直到我们到达a时，开始匹配到admin，这时我们发现admin是一个敏感词，可以进行相应的标记或替换操作。同样的过程适用于ak47。
                  - 前缀树的优点是，插入和查询效率高，特别是在敏感词有共同前缀的情况下（如ab、abc、abcd）。而且他的空间效率较高，因为是共享公共前缀的。
                  - 但是他也有缺点，一方面是构建树的初期成本较高。另外对于没有共同前缀的敏感词，效率提升不明显。
                  - 所以，**前缀树适合做高效的字典查找、根据前缀自动补全、利用前缀匹配进行快速路由等场景。**
            - DFA算法
              - DFA是Deterministic Finite Automaton的缩写，翻译过来叫确定有限自动机，DFA算法是一种高效的文本匹配算法，特别适合于敏感词过滤。
              - DFA由一组状态组成，以及在这些状态之间的转换，这些转换由输入字符串驱动。每个状态都知道下一个字符的到来应该转移到哪个状态。如果输入字符串结束时，DFA处于接受状态，则输入字符串被认为是匹配的。
              - 前缀树用于敏感词过滤的实现主要有以下步骤：
                - 1、构建DFA：
                  - 首先，为每个敏感词构建DFA。这个过程从一个初始状态开始，对于敏感词中的每个字符，如果当前状态下没有对应该字符的转换，则创建一个新的状态，并添加一条从当前状态到新状态的转换，这条转换由该字符触发。如果已经有了对应该字符的转换，则沿着这条转换到达下一个状态。重复这个过程直到敏感词的每个字符都被处理。最后一个字符对应的状态被标记为接受状态，意味着到达这个状态表示找到了一个敏感词。
                  - 假设我们的敏感词列表包含["cat", "bat"]。我们首先根据这个列表构建DFA：
                    - - 初始状态0，对于输入c转到状态1，对于输入b转到状态4。
                    - - 状态1，对于输入a转到状态2。
                    - - 状态2，对于输入t转到状态3，状态3是接受状态，意味着找到了敏感词cat。
                    - - 同理，状态4对于输入a转到状态5，状态5对于输入t转到状态6，状态6是接受状态，意味着找到了敏感词bat。
                      - （空标题）
                - 2、过滤文本：
                  - 当需要检测一段文本时，从DFA的初始状态和文本的第一个字符开始。对于文本中的每个字符，根据当前状态和字符确定下一个状态。如果存在对应字符的转换，则跟随这条转换到达下一个状态；如果不存在，则返回到初始状态。如果在某个点达到了接受状态，意味着匹配到了一个敏感词。然后可以选择标记或替换该敏感词，并继续处理文本的剩余部分。
                  - 现在，如果我们需要过滤一段文本：“The cat sat on the mat.”，我们从初始状态0开始，遇到c转到状态1，接着a转到状态2，然后t转到状态3，此时达到接受状态，意味着我们发现了敏感词cat。根据需要，可以对这个敏感词进行标记或替换，然后继续处理文本的剩余部分。
                  - **DFA适合复杂模式匹配，如正则表达式匹配。以及网络内容过滤和安全审计，用于检测和过滤特定模式的文本。**
        - 扩展知识
          - 开源框架
            - 给大家推荐一个基于 DFA 算法实现的高性能 java 敏感词过滤工具框架——sensitive-word<br />
              - [https://github.com/houbb/sensitive-word](https://github.com/houbb/sensitive-word)
            - （空标题）
      - 53让你设计一个秒杀系统，你会考虑哪些问题？
        - 一个秒杀系统，有以下几个特点，需要解决这么几个问题：
          - **1、高并发瞬时流量**
            - 概述
              - 秒杀是一个典型的具有高并发瞬时流量的场景，在这种情况下，如何提升系统的稳定性、可用性就至关重要了。
              - 一般来说，我们在整体架构设计上面，会做**逐层的流量过滤 ，一次用户的秒杀请求会经过客户端、CDN、Nginx、Web应用、缓存、数据库等等。**
              - （空标题）
            - 原理
              - 首先是秒杀功能的开启，以及前端资源的访问，这部分内容一般都是提前放到CDN中，让这些静态资源离用户更近就能让用户访问的更快。
              - 接下来，能做的就是**尽量在离用户更近的地方（前端/客户端）做流量的过滤**，过滤掉一部分流量向服务端发送。
                - 比如很多秒杀系统，会在前端，也就是客户端层面做一些请求的随机丢弃，这些被丢弃的请求就直接返回失败，或者系统繁忙，让用户重试。
              - 在服务端接受请求之前，还会先经过Nginx做统一接入，Nginx不仅可以用来做负载均衡和流量的分发，其实他也是可以做流量的过滤的，这里面可以配置一些黑白名单、可以通过IP进行限流、也可以做一些业务校验都是可以的。
              - 再之后就是到服务器上面了，服务器层面也是配置很多限流策略的，基于sentinel，或者自己实现一些限流算法，都是可以做动态限流的、
              - 还有就是，服务器中有一些查询操作，和一部分写操作，其实是可以用缓存来抗一下的。在缓存上，**本地缓存要比分布式缓存的性能更高**，近端缓存要好于远端缓存。
              - 图
                - （空标题）
            - 总结
              - 因为秒杀业务上本来就是支持失败的，所以，我么就可以通过层层过滤，让更多的流量在前面被过滤掉。
          - **2、热点数据**
            - 概述
              - 因为大家都会抢购同一件商品，那么这个商品就会变成热点数据。
              - 对于热点数据，不仅有高频的查询请求，还会有非常高频的写请求，比如库存的扣减等等。
              - 关于库存扣将我们后面单独说，这里先说查询请求和其他的写请求。
            - 解决方案主要就是拆分+缓存**。
              - 拆分，
                - 就是把一个热点的数据，拆分开，拆成没那么热的多个数据，在通过负载均衡让不同的请求分散到不同的数据上。
              - 缓存，
                - 一般来说，秒杀是可以提前预知哪些数据会变成热点的，所以可以提前做一些缓存的预热，对于热点数据，不仅需要在Redis中做预热，还需要在本地缓存也做预热，避免Redis的热key问题。
          - **3、数据量大**
            - 概述
              - 数据量一大，就会带来查询效率低的问题。
            - 方案
              - 这时候就可以考虑**要么就加缓存、要么就用ES、要么就做分库分表。还有就是做数据归档**，把历史数据归档掉，无非就是这么几个方案了。
          - **4、库存的正确扣减**
            - 秒杀因为是一个高频的并发库存扣减的场景，所以，如何提升库存扣减的性能，并且保证他的准确性，这是一个在秒杀业务中极其重要的课题，稍有不慎就会带来超卖、少卖等问题。
            - 46库存扣减如何避免超卖和少卖？
              - 典型回答
                - 背景
                  - 超卖因为并发导致的，本质上是解决并发问题。以上问题，**最终就是要实现库存扣减过程中的原子性和有序性。**
                    - **原子性**：库存查询、库存判断以及库存扣减动作，作为一个原子操作，过程中不会被打断，也不会有其他线程执行。
                    - **有序性**：多个并发操作需要排队执行。
                - Redis扣减
                  - 概述
                    - 我们可以基于Redis做库存扣减的，借助Redis的单线程执行的特性，再加上Lua脚本执行过程中的原子性保障，我们可以在Redis中通过Lua脚本进行库存扣减。
                  - 脚本
                    - 在Redis中，使用以下Lua脚本：
                      - （空标题）
                  - 过程
                    - 先从Redis中取出当前的剩余库存，然后判断是否足够扣减，如果足够的话，就进行扣减，否则就返回库存不足。
                  - 原理
                    - 因为lua脚本在执行过程中，可以避免被打断，并且redis执行的过程也是单线程的，所以在脚本中进行判断，再扣减，这个过程是可以避免并发的。所以也就可以实现前面我们说的原子性+有序性了。
                    - 并且Redis是一个高性能的分布式缓存，使用Lua脚本扣减库存的方案也非常的高效。
              - 扩展知识
                - 一致性保证
                  - 概述
                    - 在实际应用过程中，数据库进行库存扣减+redis实现扣减会结合使用。
                  - 原理
                    - 也就是说先在Redis中做扣减，利用Redis来抗高并发流量，然后再同步到数据库中，在数据库中做扣减并进行持久化存储，避免Redis挂了导致数据丢失。
                  - 做法
                    - 一般的做法是，先在Redis中做扣减，然后发送一个MQ消息，消费者在接到消息之后做数据库中库存的真正扣减及业务逻辑操作。
                    - 图
                      - （空标题）
                    - 这样做，我们可以保证Redis中的数据和数据库中的数据的一个最终一致性。并且也能避免超卖的发生。
                  - 缺点
                    - 可能导致少卖
                - 少卖
                  - 原因
                    - 假设，上面的流程中，第1步执行成功了，Redis中库存成功扣减了，但是后续第2步的消息没有发出去，或者后面的消费过程中消息丢了或者失败了等情况。
                    - 就会导致Redis中的库存被扣减了，但是数据库库存没扣减，业务的实际操作没发生。这时候的结果就是Redis中发生了多扣，那么带来的业务问题就是少卖。
                  - 方案
                    - 引入一些对账的机制，做一些准实时的核对，及时发现，如果少卖很多的话，那么就需要再把这些库存加回去。
                    - （比如用zset在redis中添加流水记录，然后定时拉一段时间内的所有记录，和数据库比对，发现不一致，则进行补偿处理）
                    - 一般在很多成熟的电商公司中，不管前面的方案做的多么完善，这个核对系统都是必不可少的。及时的核对出超卖、少卖等问题。
          - **5、黄牛抢购**
            - 概述
              - 秒杀商品一般都有差价可以赚，所以会有很多黄牛来一起抢购，那么如何识别这些黄牛，并阻挡他们的下单，也是比较关键的。
              - 首先防刷最重要的就是检测哪些用户可能是黄牛，这其实就涉及到风控的领域了，一般都是需要借助算法模型，根据用户的IP、设备信息、网络信息、行为数据等进行分析。
              - 那么算法推算出哪些可能是黄牛用户以后，就需要我们针对他们的流量进行防控。
            - 方案
              - 这部分用户的ID直接可以加入黑名单中，然后黑名单可以在Nginx中，以及业务系统中都可以做过滤，如果发现用户在黑名单中，就直接拒绝请求。
              - 除了用户ID以外，还需要对他的IP地址、设备等进行限流，比如限制某个IP一段时间内只能下单几次，基于令牌桶、漏桶等限流算法都能实现。
              - 我们也可以直接借助nginx、sentinel、guava等进行限流的实现。
              - 还有一种防刷，是防止别人直接通过脚本的方式直接调我们的接口，这种的话，我们可以借助token的方式实现防刷。
                - 当用户访问页面时，发放一个token，请求过来时，需要把token带过来，这时候我们做校验，token合法则接受请求，并且让token失效。token不合法或者已失效则直接拒绝请求即可。
          - **6、重复下单**
            - 概述
              - 在秒杀业务中，很多用户会频繁尝试下单支付，那么就可能造成重复下单。那么就会额外占用我们的库存，最终导致少卖。
            - 方案
              - 首先，基于我们前面提到的token，是可以做重复下单的检测的，也就是说如果用户在一个页面上，没刷新页面的话，token是一样的，那么我们基于token做重复下单检测就行了。这样可以避免重复下单。
              - 另外，秒杀业务中，其实通常都是限购的，所以我们可以结合业务场景，判断用户是否已有在途订单，通过限购方式避免重复下单。
              - 那么，在以上过程中，都可能出现token检测、以及订单重复性判断时因为并发导致重复的，那么就需要引入锁机制来保证下单操作的幂等。
          - **7、对普通交易的影响**
            - 概述
              - 秒杀一般是电商网站中的一个功能，大多数情况下是和其他的业务在一起部署的，不仅是服务器，还包括缓存、数据库这些。
              - 应避免秒杀业务对于普通交易的影响过大的问题。
            - 方案
              - 隔离
                - 逻辑隔离
                  - 数据的逻辑隔离就是在订单、商品上面打标，标记出来是秒杀订单，方便后续查询及数据分析等。
                - 物理隔离。
                  - 想要彻底的话，那肯定是物理隔离。
                  - 所谓物理隔离，就是前后端服务、包括数据存储都彻底分开。
              - 应用上面做物理隔离，数据上做逻辑隔离。/全物理隔离
        - 拓展知识
          - 业务手段
            - 有的时候，我们不能只想着用技术手段解决所有问题，其实，如果在业务上能做点事情的话，如果这些做法并不影响用户体验，那么就可能让技术实现上大大简化方案，整个系统的成本和稳定性也会有大大的提高。
            - 例子
              - 比如我们前面说的限购。
              - 再比如说，在有些秒杀业务中，需要先预约，预约通过后才能参与秒杀，这就大大的降低了秒杀时的请求量了。
              - 再比如说很多电商最近再搞一些预售的功能，其实也是有这方面的考虑的。
              - 还有就是秒杀时通过一些验证码、问题等，也可以降低瞬时的高并发流量，以及降低被脚本刷单的风险。
      - 56订单到期关闭如何实现
        - 典型回答
          - 概述
            - 在电商、支付等系统中，一般都是先创建订单（支付单），再给用户一定的时间进行支付，如果没有按时支付的话，就需要把之前的订单（支付单）取消掉。这种类似的场景有很多，还有比如到期自动收货、超时自动退款、下单后自动发送短信等等都是类似的业务问题。
          - 订单的到期关闭的实现有很多种方式，分别有：
            - 不推荐
              - 1、被动关闭（不推荐）
              - 3、DelayQueue（不推荐，基于内存，无法持久化）
              - 4、时间轮（不推荐，基于内存，无法持久化）
              - 5、kafka（MQ 方案不推荐，大量无效调度）
              - 6、RocketMQ延迟消息（MQ 方案不推荐，大量无效调度）
              - 7、RabbitMQ死信队列（MQ 方案不推荐，大量无效调度）
              - 8、RabbitMQ插件（MQ 方案不推荐，大量无效调度）
              - 9、Redis过期监听（不推荐，容易丢消息）
              - 10、Redis的ZSet（不推荐，可能会重复消费）
            - 推荐
              - 2、定时任务（**推荐**，适合时间精确度要求不高的场景）
              - 11、Redisson（**推荐**，可以用）
          - **实现的复杂度上（包含用到的框架的依赖及部署）：**
            - Redisson > RabbitMQ插件 > RabbitMQ死信队列 > RocketMQ延迟消息 ≈ Redis的zset > Redis过期监听 ≈ kafka时间轮 > 定时任务 > Netty的时间轮 > JDK自带的DelayQueue > 被动关闭
            - 不同的场景中也适合不同的方案：
              - - 自己玩玩：
                - 被动关闭
              - - 单体应用，业务量不大：
                - Netty的时间轮、JDK自带的DelayQueue、定时任务
              - - 分布式应用，业务量不大：
                - Redis过期监听、RabbitMQ死信队列、Redis的zset、定时任务
              - - 分布式应用，业务量大、并发高：
                - Redisson、RabbitMQ插件、kafka时间轮、RocketMQ延迟消息、定时任务
              - - 业务量特别大：
                - 定时任务
          - 总结
            - 考虑到成本，方案完整性、以及方案的复杂度，还有用到的第三方框架的流行度来说，个人比较建议优先考虑定时任务、Redisson+Redis、RabbitMQ插件、RocketMQ延迟消息等方案。
            - **但是，如果考虑到订单到期关闭的业务特点，如果在订单量特别大的时候，MQ其实并不适合**：
        - 扩展知识
          - 一、被动关闭
            - 在解决这类问题的时候，有一种比较简单的方式，那就是通过业务上的被动方式来进行关单操作。
            - 简单点说，就是订单创建好了之后。我们系统上不做主动关单，什么时候用户来访问这个订单了，再去判断时间是不是超过了过期时间，如果过了时间那就进行关单操作，然后再提示用户。
              - （空标题）
            - 这种做法是最简单的，基本不需要开发定时关闭的功能，但是他的缺点也很明显，那就是如果用户一直不来查看这个订单，那么就会有很多脏数据冗余在数据库中一直无法被关单。
            - 还有一个缺点，那就是需要在用户的查询过程中进行写的操作，一般写操作都会比读操作耗时更长，而且有失败的可能，一旦关单失败了，就会导致系统处理起来比较复杂。
            - 所以，**这种方案只适合于自己学习的时候用，任何商业网站中都不建议使用这种方案来实现订单关闭的功能。**
          - 二、定时任务
            - 实现细节
              - 通过一些调度平台来实现定时执行任务，任务就是去扫描所有到期的订单，然后执行关单动作。
                - （空标题）
            - 优点
              - 也是比较简单，实现起来很容易，基于Timer、ScheduledThreadPoolExecutor、或者像xxl-job这类调度框架都能实现，但是有以下几个问题：
            - 缺点
              - **1、时间不精准。**
                - 一般定时任务基于固定的频率、按照时间定时执行的，那么就可能会发生很多订单已经到了超时时间，但是定时任务的调度时间还没到，那么就会导致这些订单的实际关闭时间要比应该关闭的时间晚一些。
              - **2、无法处理大订单量。**
                - 定时任务的方式是会把本来比较分散的关闭时间集中到任务调度的那一段时间，如果订单量比较大的话，那么就可能导致任务执行时间很长，整个任务的时间越长，订单被扫描到时间可能就很晚，那么就会导致关闭时间更晚。
              - **3、对数据库造成压力。
                - ** 定时任务集中扫表，这会使得数据库IO在短时间内被大量占用和消耗，如果没有做好隔离，并且业务量比较大的话，就可能会影响到线上的正常业务。
              - **4、分库分表问题。
                - ** 订单系统，一旦订单量大就可能会考虑分库分表，在分库分表中进行全表扫描，这是一个极不推荐的方案。
            - 总结
              - 适合于对时间精确度要求不高、并且业务量不是很大的场景中。如果对时间精度要求比较高，这种方案不适用。（但是一般来说，订单的到期关闭这种业务，对时间精确度要求并不高，所以定时任务也是使用的最广泛的一种方案！）**
          - 三、JDK自带的DelayQueue
            - 有这样一种方案，他不需要借助任何外部的资源，直接基于应用自身就能实现，那就是基于JDK自带的DelayQueue来实现。
            - > DelayQueue是一个无界的BlockingQueue，用于放置实现了Delayed接口的对象，其中的对象只能在其到期时才能从队列中取走。
            - 基于延迟队列，是可以实现订单的延迟关闭的，首先，在用户创建订单的时候，把订单加入到DelayQueue中，然后，还需要一个常驻任务不断的从队列中取出那些到了超时时间的订单，然后在把他们进行关单，之后再从队列中删除掉。
            - 这个方案需要有一个线程，不断的从队列中取出需要关单的订单。一般在这个线程中需要加一个while(true)循环，这样才能确保任务不断的执行并且能够及时的取出超时订单。
            - 使用DelayQueue实现超时关单的方案，实现起来简单，不须要依赖第三方的框架和类库，JDK原生就支持了。
            - 当然这个方案也不是没有缺点的，首先，基于DelayQueue的话，需要把订单放进去，那如果订单量太大的话，可能会导致OOM的问题；另外，DelayQueue是基于JVM内存的，一旦机器重启了，里面的数据就都没有了。虽然我们可以配合数据库的持久化一起使用。而且现在很多应用都是集群部署的，那么集群中多个实例上的多个DelayQueue如何配合是一个很大的问题。
            - 所以，**基于JDK的DelayQueue方案只适合在单机场景、并且数据量不大的场景中使用，如果涉及到分布式场景，那还是不建议使用。**
          - 四、Netty的时间轮
            - 还有一种方式，和上面我们提到的JDK自带的DelayQueue类似的方式，那就是基于时间轮实现。
            - 为什么要有时间轮呢？主要是因为DelayQueue插入和删除操作的平均时间复杂度——O(nlog(n))，虽然已经挺好的了，但是时间轮的方案可以将插入和删除操作的时间复杂度都降为O(1)。
            - > 时间轮可以理解为一种环形结构，像钟表一样被分为多个 slot。每个 slot 代表一个时间段，每个 slot 中可以存放多个任务，使用的是链表结构保存该时间段到期的所有任务。时间轮通过一个时针随着时间一个个 slot 转动，并执行 slot 中的所有到期任务。
            - （空标题）
            - 基于Netty的HashedWheelTimer可以帮助我们快速的实现一个时间轮，这种方式和DelayQueue类似，缺点都是基于内存、集群扩展麻烦、内存有限制等等。
            - 但是他相比DelayQueue的话，效率更高一些，任务触发的延迟更低。代码实现上面也更加精简。
            - 所以，**基于Netty的时间轮方案比基于JDK的DelayQueue效率更高，实现起来更简单，但是同样的，只适合在单机场景、并且数据量不大的场景中使用，如果涉及到分布式场景，那还是不建议使用。**
          - 五、Kafka的时间轮
            - 既然基于Netty的时间轮存在一些问题，那么有没有其他的时间轮的实现呢？
            - 还真有的，那就是Kafka的时间轮，Kafka内部有很多延时性的操作，如延时生产，延时拉取，延时数据删除等，这些延时功能由内部的延时操作管理器来做专门的处理，其底层是采用时间轮实现的。
            - （空标题）
            - 而且，为了解决有一些时间跨度大的延时任务，Kafka 还引入了层级时间轮，能更好控制时间粒度，可以应对更加复杂的定时任务处理场景；
            - Kafka 中的时间轮的实现是 TimingWheel 类，位于 kafka.utils.timer 包中。基于Kafka的时间轮同样可以得到O(1)时间复杂度，性能上还是不错的。
            - **基于Kafka的时间轮的实现方式，在实现方式上有点复杂，需要依赖kafka，但是他的稳定性和性能都要更高一些，而且适合用在分布式场景中。**
          - 六、RocketMQ延迟消息
            - 相比于Kafka来说，RocketMQ中有一个强大的功能，那就是支持延迟消息。
              - （空标题）
              - 延迟消息，当消息写入到Broker后，不会立刻被消费者消费，需要等待指定的时长后才可被消费处理的消息，称为延时消息。
            - 有了延迟消息，我们就可以在订单创建好之后，发送一个延迟消息，比如20分钟取消订单，那就发一个延迟20分钟的延迟消息，然后在20分钟之后，消息就会被消费者消费，消费者在接收到消息之后，去关单就行了。
            - 但是，RocketMQ的延迟消息并不是支持任意时长的延迟的，它只支持：`1s 5s 10s 30s 1m 2m 3m 4m 5m 6m 7m 8m 9m 10m 20m 30m 1h 2h`这几个时长。（商业版支持任意时长）
            - 可以看到，有了RocketMQ延迟消息之后，我们处理上就简单很多，只需要发消息，和接收消息就行了，系统之间完全解耦了。但是因为延迟消息的时长受到了限制，所以并不是很灵活。
            - **如果我们的业务上，关单时长刚好和RocketMQ延迟消息支持的时长匹配的话，那么是可以基于RocketMQ延迟消息来实现的。否则，这种方式并不是最佳的。（但是在RocketMQ 5.0中新增了基于时间轮实现的定时消息，可以解决这个问题！）**
          - 七、RabbitMQ死信队列
            - 延迟消息不仅在RocketMQ中支持，其实在RabbitMQ中也是可以实现的，只不过其底层是基于死信队列实现的。
            - 当RabbitMQ中的一条正常的消息，因为过了存活时间（TTL过期）、队列长度超限、被消费者拒绝等原因无法被消费时，就会变成Dead Message，即死信。
            - （空标题）
            - 当一个消息变成死信之后，他就能被重新发送到死信队列中（其实是交换机-exchange）。
            - 那么基于这样的机制，就可以实现延迟消息了。那就是我们给一个消息设定TTL，但是并不消费这个消息，等他过期，过期后就会进入到死信队列，然后我们再监听死信队列的消息消费就行了。
            - 而且，RabbitMQ中的这个TTL是可以设置任意时长的，这就解决了RocketMQ的不灵活的问题。
            - 但是，死信队列的实现方式存在一个问题，那就是可能造成队头阻塞，如果死信队列中的队头的消息一直无法消费成功，那么就会阻塞整个队列，这时候即使排在他后面的消息过期需要处理了，那么也会被一直阻塞。
            - **基于RabbitMQ的死信队列，可以实现延迟消息，非常灵活的实现定时关单，并且借助RabbitMQ的集群扩展性，可以实现高可用，以及处理大并发量。他的缺点第一是可能存在消息阻塞的问题，还有就是方案比较复杂，不仅要依赖RabbitMQ，而且还需要声明很多队列(exchange)出来，增加系统的复杂度。**
          - 八、RabbitMQ插件
            - 其实，基于RabbitMQ的话，可以不用死信队列也能实现延迟消息，那就是基于rabbitmq_delayed_message_exchange插件，这种方案能够解决通过死信队列实现延迟消息出现的消息阻塞问题。但是该插件从RabbitMQ的3.6.12开始支持的，所以对版本有要求。
            - （空标题）
            - 这个插件是官方出的，可以放心使用，安装并启用这个插件之后，就可以创建x-delayed-message类型的队列了。
            - 前面我们提到的基于死信队列的方式，是消息先会投递到一个正常队列，在TTL过期后进入死信队列。但是基于插件的这种方式，消息并不会立即进入队列，而是先把他们保存在一个基于Erlang开发的Mnesia数据库中，然后通过一个定时器去查询需要被投递的消息，再把他们投递到x-delayed-message队列中。
            - **基于RabbitMQ插件的方式可以实现延迟消息，并且不存在消息阻塞的问题，但是因为是基于插件的，而这个插件支持的最大延长时间是(2^32)-1 毫秒，大约49天，超过这个时间就会被立即消费。但是他基于RabbitMQ实现，所以在可用性、性能方便都很不错**
          - 九、Redis过期监听
            - 很多用过Redis的人都知道，Redis有一个过期监听的功能，
            - 在 redis.conf 中，加入一条配置`notify-keyspace-events Ex`开启过期监听，然后再代码中实现一个KeyExpirationEventMessageListener，就可以监听key的过期消息了。
            - 这样就可以在接收到过期消息的时候，进行订单的关单操作。
            - 这个方案不建议大家使用，是因为Redis官网上明确的说过，Redis并不保证Key在过期的时候就能被立即删除，更不保证这个消息能被立即发出。所以，消息延迟是必然存在的，随着数据量越大延迟越长，延迟个几分钟都是常事儿。
            - 而且，在Redis 5.0之前，这个消息是通过PUB/SUB模式发出的，他不会做持久化，至于你有没有接到，有没有消费成功，他不管。也就是说，如果发消息的时候，你的客户端挂了，之后再恢复的话，这个消息你就彻底丢失了。（在Redis 5.0之后，因为引入了Stream，是可以用来做延迟消息队列的。）
          - 十、Redis的zset
            - 虽然基于Redis过期监听的方案并不完美，但是并不是Redis实现关单功能就不完美了，还有其他的方案。
            - 我们可以借助Redis中的有序集合——zset来实现这个功能。
            - zset是一个有序集合，每一个元素(member)都关联了一个 score，可以通过 score 排序来取集合中的值。
            - 我们将订单超时时间的时间戳（下单时间+超时时长）与订单号分别设置为 score 和 member。这样redis会对zset按照score延时时间进行排序。然后我们再开启redis扫描任务，获取"当前时间 > score"的延时任务，扫描到之后取出订单号，然后查询到订单进行关单操作即可。
            - **使用redis zset来实现订单关闭的功能的优点是可以借助redis的持久化、高可用机制。避免数据丢失。但是这个方案也有缺点，那就是在高并发场景中，有可能有多个消费者同时获取到同一个订单号，一般采用加分布式锁解决，但是这样做也会降低吞吐型。**
            - 但是，在大多数业务场景下，如果幂等性做得好的，多个消费者取到同一个订单号也无妨。
          - 十一、Redisson + Redis
            - 上面这种方案看上去还不错，但是需要我们自己基于zset这种数据结构编写代码，那么有没有什么更加友好的方式？
            - 有的，那就是基于Redisson。
            - Redisson是一个在Redis的基础上实现的框架，它不仅提供了一系列的分布式的Java常用对象，还提供了许多分布式服务。
            - （空标题）
            - Redisson中定义了分布式延迟队列RDelayedQueue，这是一种基于我们前面介绍过的zset结构实现的延时队列，它允许以指定的延迟时长将元素放到目标队列中。
            - 其实就是在zset的基础上增加了一个基于内存的延迟队列。当我们要添加一个数据到延迟队列的时候，redisson会把数据+超时时间放到zset中，并且起一个延时任务，当任务到期的时候，再去zset中把数据取出来，返回给客户端使用。
            - [✅如何基于Redisson实现一个延迟队列](https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/beakb6uczywuzgg8?view=doc_embed)
            - 大致思路就是这样的，感兴趣的大家可以看一看RDelayedQueue的具体实现。
            - **基于Redisson的实现方式，是可以解决基于zset方案中的并发重复问题的，而且还能实现方式也比较简单，稳定性、性能都比较高。**
      - 39怎么做数据对账？
        - 典型回答
          - 概述
            - 在分布式系统中，虽然我们会使用各种分布式事务的方案，来保证各个系统之间的一致性。但是，很多时候往往事与愿违。
            - 尤其是现在很多公司都采用最终一致性的方案，而所谓最终一致性，无论是本地消息表、事务消息、还是任务重试，系统之间的调用都是有可能失败的。
            - 而一旦发生失败，就需要有一套机制来发现这些不一致的问题，这时候就需要做数据对账了。
          - 分类
            - 离线对账
              - 而离线对账一般都是D+1的核对。
                - D+1：D指的是自然日，包括工作日和节假日。+1指的是第二天，也就是说数据发生后的第二天进行核对。
                - T+1 ：T 指的是交易日，一般来说就是工作日，所以T+1指的就是数据发生后的下一个工作日进行核对。
            - （准）实时对账。
              - 实时对账，一般来说基本都是准实时，也就是说并不能保证无延迟，但是一般可以控制在秒级别的延迟上。
          - 实现
            - 写代码核对，
              - 写代码就是查出需要比对的两条记录，然后进行字段的比对，不一致的就抛出来。
              - 实现
                - 一般来说都是通过定时任务实现的，通过运行定时任务，然后去扫表，或者去远程拉数据，然后在业务代码中进行核对，
              - 优点
                - 比较通用，不管是数据库，还是文件，还是远程接口，都可以做核对。
              - 缺点
                - 一旦数据量大了，代码核对的时效性就会比较差，而且代码运行存在失败的可能。万一数据量特别大，就可能会出现扫表扫不动，文件加载到内存导致OOM等问题。
              - 总结
                - 所以，写代码的核对方式不推荐。
            - 要么是写SQL核对。
              - 写SQL就是做join查询或者子查询，然后通过where条件比较需要核对的字段，不一致的就抛出来。
              - 优点相对于写代码
                - 因为数据都在数据库（数仓或者大数据框架）中，这些都可以通过SQL进行查询
                  - （空标题）
              - 在哪写这些SQL进行核对方案
                - 1、离线数仓，主要用于离线数据核对。我们现在每天会把需要离线存储的数据同步到数仓中，然后在数仓中写SQL进行数据的核对。
                - 2、在线数据库，离线核对的话发现问题比较慢，好一点的方案是在在线库做核对，可以直接在数据库中写SQL，进行数据核对。为了避免数据核对影响真实业务，可以考虑在备库中执行SQL。但是有的时候数据核对可能是多个系统之间的，这时候就要做跨库join，但是并不是所有的数据库、所有的引擎都支持跨库join的。
                - 3、准实时数据库，还有一种方案，那就是不直接在数据库中写SQL，而是把数据同步到其他的地方，比如通过监听binlog的方式，把MYSQL的数据同步到实时数仓，比如我们公司内部用的就是AnalyticDB，把需要做核对的数据同步到ADB中，我们会尽量放到一个空间下面，然后在这里面写SQL作核对。同步出来的这个ADB数据，不仅可以做核对，还可以用于查询或者做报表。
                - 4、ETL核对，还有一种比较常见的方案，那就是通过ETL工具进行数据核对，ETL包括了数据的提取、清洗、转化及加工，所以在这个过程中也是可以做核对的。<
                - 5、flink核对，flink是一个非常牛X的流处理框架，可以通过flink进行数据核对。
        - 扩展知识
          - 最佳实践
            - 我在阿里待了8年，见证了我司的准实时核对系统的几代更迭。离线的核对基本就是离线数仓核对了，没啥变化。
            - 最开始监听binlog，然后把binlog转成事件，有一个核对系统专门监听这个事件，然后我们自己在上面写Java代码实现数据核对。
            - 后来直连数据库的备库，直接通过写SQL语句的方式做核对。
            - 到现在基于flink监听数据库变更，然后把数据写入adb中，核对平台直连ADB，写SQL语句做核对。
            - 所以，我见过的这几个方案，应该也是目前业内比较流行的几种方案了。
          - 核对与告警
            - 有朋友提问：如果通过sql语句发现有不一致的数据,一般是怎么处理?是发告警通知开发人员还是说需要将有问题的数据标记出来过段时间重新核对?
            - 我们一般来说，告警的话，人工一定要跟进。
            - 至于说过段时间重新核对，这种我们一般在报警规则中把他屏蔽掉了。有需要重新核对的，我们会做一些延迟核对，或者二次核对。或者直接报警规则设置成多次失败后再报警，或者告警阈值调高一点。
            - 这样就是**职责单一**，核对就是核对，报警就是报警。有报警人就要看，否则都是无效报警，那有效报警也没人看了。
    - Redis
      - 32说一说多级缓存是如何应用的？
        - 我们以一个电商的秒杀场景举例，说一说一个多级缓存的真实应用场景。
        - **一个真实的秒杀业务，从前到后，可能涉及到5层缓存。**
          - （空标题）
        - 客户端缓存
          - 概述
            - 首先，离用户最近的一定是客户端了
          - 例子
            - 秒杀场景中，比较典型的客户端缓存的例子就是秒杀页面的倒计时。
              - 当用户第一次访问秒杀页面的时候，会向后端服务器请求查询秒杀开始时间，然后这个时间就可以在客户端进行缓存下来了。
            - 然后客户端自己就可以基于这个开始时间做倒计时了。
              - 设想一下，如果每一秒钟都要向后端发送请求，那么请求量实在是太大了，所以通过客户端缓存的方式，可以大大降低后端服务器的压力。
        - CDN缓存
          - 秒杀活动中，有很多商品相关的信息，比如商品的图片信息，这些前端的静态资源其实变化的频率并不是很高，那么其实就可以通过CDN来做缓存。
        - Nginx缓存
          - 为了提升请求的效率，降低对后端服务器的压力，很多时候我们也会在Nginx中做一些缓存。
          - 比如一些静态资源，除了放到CDN中，Nginx中也可以缓存一份，当没有CDN的时候，可以优先到Nginx中获取。
          - 在秒杀场景中，我们需要做一些用户的鉴权，比如用户是否登录，是否是黄牛用户，用户的IP是否被封禁。这些信息一般是放在Nginx中的，可以在这里面做一些前置的校验，把一些非法的请求就直接都给拒绝掉了。
        - Web App 缓存
          - 当Nginx请求过滤之后，有些合理请求就需要发送到Web App当中，这时候就会涉及到很多具体的业务逻辑了。
          - 但是，应用当中也会经常使用本地缓存来提升查询效率。但是本地缓存可能存在不一致的问题，所以这里面存储的信息一般是变化没那么频繁的。
          - 比如一次秒杀活动的开始和结束时间、比如秒杀的用户的用户等级这些信息，基本都是变化没那么频繁的，就可以放到本地缓存中，可以快速的读取。
        - 分布式缓存
          - 概述
            - 有些数据因为要考虑他的一致性，所以没办法放到本地缓存中，
            - 在秒杀场景中，我们经常使用Redis来做库存扣减，其实这就是利用了Redis来做缓存的一种具体案例。
          - 以上，从前到后串联了下秒杀业务的多级缓存的实现

### 牛客

- 牛客
  - 1.1 微信红包相关问题
    - 概况
      - 2014年微信红包使用数据库硬抗整个流量，2015年使用cache抗流量。
    - 微信的金额什么时候算？
      - 微信红包的金额是拆的时候实时算出来，不是预先分配的，采用的是纯内存计算，不需要预算空间存储。
      - 采取实时计算金额的考虑，是因为实时效率很高，而预算需要占存储，预算空间效率低。
    - 为什么明明抢到红包，点开后发现没有？
      - 2014年的红包一点开就知道金额，分两次操作，先抢到金额，然后再转账。
      - 2015年的红包的拆和抢是分离的，需要点两次，进入到第一个页面不代表抢到，只表示当时红包还有。
    - 红包里的金额怎么算？为什么出现各个红包金额相差很大？
      - 随机，额度在0.01和剩余平均值*2之间。
        - 例如：发100块钱，总共10个红包，那么平均值是10块钱一个，那么发出来的红包的额度在0.01元～20元之间波动。当前面3个红包总共被领了40块钱时，剩下60块钱，总共7个红包，那么这7个红包的额度在：0.01～（60/7*2）=17.14之间。
        - 注意：这里的算法是每被抢一个后，剩下的会再次执行上面的这样的算法。这样算下去，会超过最开始的全部金额，因此到了最后面如果不够这么算，那么会采取如下算法：保证剩余用户能拿到最低1分钱即可。如果前面的人手气不好，那么后面的余额越多，红包额度也就越多，因此实际概率一样的。
    - 红包的设计
      - 微信从财付通拉取金额数据过来，生成个数/红包类型/金额放到redis集群里，app端将红包ID的请求放入请求队列中，如果发现超过红包的个数，直接返回。
      - 根据红包的逻辑处理成功得到令牌请求，则由财付通进行一致性调用，通过像比特币一样，两边保存交易记录，交易后交给第三方服务审计，如果交易过程中出现不一致就强制回归。
    - 红包如何计算被抢完？
      - cache会抵抗无效请求，将无效的请求过滤掉，实际进入到后台的量不大。
      - cache记录红包个数，原子操作进行个数递减，到0表示被抢光。
    - 占据容量多少？
      - 一个红包只占一条记录，有效期只有几天，因此不需要太多空间。
    - 查询红包分配，压力大不大？
      - 抢到红包的人数和红包都在一条cache记录上，没有太大的查询压力。
    - 一个红包一个队列？
      - 没有队列，一个红包一条数据，数据上有一个计数器字段。
    - 有没有从数据上证明每个红包的概率是不是均等？
      - 不是绝对均等，就是一个简单的拍脑袋算法。
    - 拍脑袋算法，会不会出现两个最佳？
      - 会出现金额一样的，但是手气最佳只有一个，先抢到的那个最佳。
    - 每领一个红包就更新数据么？
      - 每抢到一个红包，就cas更新剩余金额和红包个数。
    - 红包如何入库入账？
      - 数据库会累加已经领取的个数与金额，插入一条领取记录，入账则是后台异步操作。
    - 入帐出错怎么办？比如红包个数没了，但余额还有？
      - 最后会有一个take all操作，另外还有一个对账来保障。
  - 1.2 秒杀系统相关问题
    - 秒杀应该考虑哪些问题？
      - 超卖问题
        - 分析秒杀的业务场景,最重要的有一点就是超卖问题，假如备货只有100个，但是最终超卖了200，一般来讲秒杀系统的价格都比较低，如果超卖将严重影响公司的财产利益，因此首当其冲的就是解决商品的超卖问题。
      - 高并发
        - 秒杀具有时间短、并发量大的特点，秒杀持续时间只有几分钟，而一般公司都为了制造轰动效应，会以极低的价格来吸引用户，因此参与抢购的用户会非常的多。短时间内会有大量请求涌进来，后端如何防止并发过高造成缓存击穿或者失效，击垮数据库都是需要考虑的问题。
      - 接口防刷
        - 现在的秒杀大多都会出来针对秒杀对应的软件，这类软件会模拟不断向后台服务器发起请求，一秒几百次都是很常见的，如何防止这类软件的重复无效请求，防止不断发起的请求也是需要我们针对性考虑的。
      - 秒杀URL
        - 对于普通用户来讲，看到的只是一个比较简单的秒杀页面，在未达到规定时间，秒杀按钮是灰色的，一旦到达规定时间，灰色按钮变成可点击状态。这部分是针对小白用户的，如果是稍微有点电脑功底的用户，会通过F12看浏览器的network看到秒杀的url，通过特定软件去请求也可以实现秒杀。或者提前知道秒杀url的人，一请求就直接实现秒杀了。这个问题我们需要考虑解决。
      - 数据库设计
        - 秒杀有把我们服务器击垮的风险，如果让它与我们的其他业务使用在同一个数据库中，耦合在一起，就很有可能牵连和影响其他的业务。如何防止这类问题发生，就算秒杀发生了宕机、服务器卡死问题，也应该让他尽量不影响线上正常进行的业务。
    - 秒杀系统的设计方案
      - 秒杀系统的数据库设计
        - 针对秒杀的数据库问题，应该单独设计一个秒杀数据库，防止因为秒杀活动的高并发访问拖垮整个网站。这里只需要两张表，一张是秒杀商品表，一张是秒杀库存表：
        - 订单表（item）：
        - 库存表（item_stock）：
        - 其实应该还有几张表，订单表：可以查到具体的下单时间、订单单价、订单数量、下单金额、参与活动等，还有用户表：根据用户user_id可以查询到用户昵称、用户手机号，收货地址等其他额外信息，这个具体就不给出实例了。
      - 秒杀URL的设计
        - 为了避免有程序访问经验的人通过下单页面url直接访问后台接口来秒杀货品，我们需要将秒杀的url实现动态化，即使是开发整个系统的人都无法在秒杀开始前知道秒杀的url。具体的做法就是通过md5加密一串随机字符作为秒杀的url，然后前端访问后台获取具体的url，后台校验通过之后才可以继续秒杀。
      - 秒杀页面静态化
        - 将商品的描述、参数、成交记录、图像、评价等全部写入到一个静态页面，用户请求不需要通过访问后端服务器，不需要经过数据库，直接在前台客户端生成，这样可以最大可能的减少服务器的压力。具体的方法可以使用freemarker模板技术，建立网页模板，填充数据，然后渲染网页。
      - 单体redis升级为集群redis
        - 秒杀是一个读多写少的场景，使用redis做缓存再合适不过。不过考虑到缓存击穿问题，我们应该构建redis集群，或采用哨兵模式，可以提升redis的性能和可用性。
      - 使用nginx
        - nginx是一个高性能web服务器，它的并发能力可以达到几万，而tomcat只有几百。通过nginx映射客户端请求，再分发到后台tomcat服务器集群中可以大大提升并发能力。
      - 精简SQL
        - 典型的一个场景是在进行扣减库存的时候，传统的做法是先查询库存，再去update。这样的话需要两个sql，而实际上一个sql我们就可以完成的。可以用这样的做法：update miaosha_goods set stock=stock-1 where goos_id={#goods_id} and version=#{version} and sock>0; 。这样的话，就可以保证库存不会超卖并且一次更新库存,还有注意一点这里使用了版本号的乐观锁，相比较悲观锁，它的性能较好。
      - redis预减库存
        - 很多请求进来，都需要后台查询库存,这是一个频繁读的场景。可以使用redis来预减库存，在秒杀开始前可以在redis设值，比如 redis.set(goodsId,100)，这里预放的库存为100可以设值为常量)，每次下单成功之后，Integer stock = (Integer)redis.get(goosId); 然后判断sock的值，如果小于常量值就减去1。不过注意当取消的时候,需要增加库存，增加库存的时候也得注意不能大于之间设定的总库存数(查询库存和扣减库存需要原子操作，此时可以借助lua脚本)下次下单再获取库存的时候,直接从redis里面查就可以了。
      - 接口限流
        - 秒杀最终的本质是数据库的更新，但是有很多大量无效的请求，我们最终要做的就是如何把这些无效的请求过滤掉，防止渗透到数据库。限流的话，需要入手的方面很多：
          - 前端限流：首先第一步就是通过前端限流，用户在秒杀按钮点击以后发起请求，那么在接下来的5秒是无法点击（通过设置按钮为disable）。这一小举措开发起来成本很小，但是很有效。
          - 同一个用户x秒内重复请求直接拒绝：具体多少秒需要根据实际业务和秒杀的人数而定，一般限定为10秒。具体的做法就是通过redis的键过期策略，首先对每个请求都从String value = redis.get(userId);。如果获取到这个value为空或者为null，表示它是有效的请求，然后放行这个请求。如果不为空表示它是重复性请求，直接丢掉这个请求。如果有效,采用redis.setexpire(userId,value,10).value 可以是任意值，一般放业务属性比较好,这个是设置以userId为key，10秒的过期时间（10秒后,key对应的值自动为null）。
          - 令牌桶算法限流：接口限流的策略有很多，我们这里采用令牌桶算法。令牌桶算法的基本思路是每个请求尝试获取一个令牌，后端只处理持有令牌的请求，生产令牌的速度和效率我们都可以自己限定。
      - 异步下单
        - 为了提升下单的效率，并且防止下单服务的失败。需要将下单这一操作进行异步处理。最常采用的办法是使用队列，队列最显著的三个优点：异步、削峰、解耦。这里可以采用rabbitmq，在后台经过了限流、库存校验之后，流入到这一步骤的就是有效请求。然后发送到队列里，队列接受消息，异步下单。下完单，入库没有问题可以用短信通知用户秒杀成功。假如失败的话，可以采用补偿机制，重试。
      - 服务降级
        - 假如在秒杀过程中出现了某个服务器宕机，或者服务不可用，应该做好后备工作。之前的博客里有介绍通过Hystrix进行服务熔断和降级，可以开发一个备用服务，假如服务器真的宕机了，直接给用户一个友好的提示返回，而不是直接卡死，服务器错误等生硬的反馈。
  - 1.3 扫码登录流程
    - 什么是二维码？
      - 在商品上，一般都会有条形码，条形码也称为一维码，条形码只能表示一串数字。二维码要比条形码丰富很多，可以存储数字、字符串、图片、文件等，扫码二维码我们就可以获取到牛客网的地址。
        - 比如我们可以把 www.nowcoder.com 存储在二维码中，
    - 移动端基于token的认证机制
      - 在了解扫码登录原理之前，基于 token 的认证机制跟我们常用的账号密码认证方式有较大的不同，安全系数比账号密码要高，如果每次验证都传入账号密码，那么被劫持的概率就变大了。
    - 基于 token 的认证机制流程
      - 概述
        - 基于 token 的认证机制，只有在第一次使用需要输入账号密码，后续使用将不在输入账号密码。
      - 原理
        - 其实在登陆的时候不仅传入账号、密码，还传入了手机的设备信息。
        - 在服务端验证账号、密码正确后，服务端会做两件事。
          - 将账号与设备关联起来，在某种意义上，设备信息就代表着账号。
          - 生成一个 token 令牌，并且在token 与账号、设备关联，类似于key/value，token 作为 key
            - ，账号、设备信息作为value，持久化在磁盘上。
        - 将 token 返回给移动端，移动端将 token 存入在本地，往后移动端都通过 token 访问服务端 API ，
        - 当然除了 token 之外，还需要携带设备信息，就算 token 被劫持也没有关系，因为设备信息是唯一的。
      - 总结
        - 这就是基于 token 的认证机制，将账号密码换成了 token、设备信息，从而提高了安全系数。
    - 二维码扫码登录的原理
      - 扫码登录可以分为三个阶段
        - 待扫描阶段
          - 待扫描阶段也就是流程图中 1~5 阶段，即生成二维码阶段，这个阶段跟移动端没有关系，是 PC 端跟服务端的交互过程。
          - 首先 PC 端携带设备信息想服务端发起生成二维码请求，服务端会生成唯一的二维码 ID，你可以理解为 UUID，并且将 二维码 ID 跟 PC 设备信息关联起来，这跟移动端登录有点相似。
          - PC 端接受到二维码 ID 之后，将二维码 ID 以二维码的形式展示，等待移动端扫码。此时在 PC 端会启动一个定时器，轮询查询二维码的状态。如果移动端未扫描的话，那么一段时间后二维码将会失效。
        - 已扫码待确认阶段
          - 流程图中第 6 ~ 10 阶段，我们在 PC 端登录微信时，手机扫码后，PC 端的二维码会变成已扫码，请在手机端确认。这个阶段是移动端跟服务端交互的过程。
          - 首先移动端扫描二维码，获取二维码 ID，然后将手机端登录的信息凭证（token）和 二维码 ID 作为参数发送给服务端，此时的手机一定是登录的，不存在没登录的情况。
          - 服务端接受请求后，会将 token 与二维码 ID 关联，为什么需要关联呢？你想想，我们使用微信时，移动端退出， PC 端是不是也需要退出，这个关联就有点把子作用了。然后会生成一个一次性 token，这个 token 会返回给移动端，一次性 token 用作确认时候的凭证。
          - 然后PC 端的定时器，会轮询到二维码的状态已经发生变化，会将 PC 端的二维码更新为已扫描，请确认。
        - 已确认
          - 流程图中的 第 11 ~ 15 步骤，这是扫码登录的最后阶段，移动端携带上一步骤中获取的临时 token ，确认登录，服务端校对完成后，会更新二维码状态，并且给 PC 端生成一个正式的 token ，后续 PC 端就是持有这个 token 访问服务端。
          - PC 端的定时器，轮询到了二维码状态为登录状态，并且会获取到了生成的 token ，完成登录，后续访问都基于 token 完成。
          - 在服务器端会跟手机端一样，维护着 token 跟二维码、PC 设备信息、账号等信息。
  - 1.4 如何实现单点登录？
    - 概述
      - 单点登录全称Single Sign On（以下简称SSO），是指在多系统应用群中登录一个系统，便可在其他所有系统中得到授权而无需再次登录，包括单点登录与单点注销两部分。
    - 内容
      - 登录
        - 概述
          - 相比于单系统登录，sso需要一个独立的认证中心，只有认证中心能接受用户的用户名密码等安全信息，其他系统不提供登录入口，只接受认证中心的间接授权。
        - 原理
          - 间接授权通过令牌实现，sso认证中心验证用户的用户名密码没问题，创建授权令牌，
          - 在接下来的跳转过程中，授权令牌作为参数发送给各个子系统，子系统拿到令牌，即得到了授权，可以借此创建局部会话，局部会话登录方式与单系统的登录方式相同。
        - 过程
          - 1用户访问系统1的受保护资源，系统1发现用户未登录，跳转至sso认证中心，并将自己的地址作为参数；
          - 2sso认证中心发现用户未登录，将用户引导至登录页面；
          - 3用户输入用户名密码提交登录申请；
          - 4sso认证中心校验用户信息，创建用户与sso认证中心之间的会话，称为全局会话，同时创建授权令牌；
          - 5、sso认证中心带着令牌跳转会最初的请求地址（系统1）；
          - 6、系统1拿到令牌，去sso认证中心校验令牌是否有效；
          - 7、sso认证中心校验令牌，返回有效，注册系统1；
          - 8、系统1使用该令牌创建与用户的会话，称为局部会话，返回受保护资源；
          - 9用户访问系统2的受保护资源；
          - 10、系统2发现用户未登录，跳转至sso认证中心，并将自己的地址作为参数；
          - sso认证中心发现用户已登录，跳转回系统2的地址，并附上令牌；
          - 系统2拿到令牌，去sso认证中心校验令牌是否有效；
          - sso认证中心校验令牌，返回有效，注册系统2；
          - 14、系统2使用该令牌创建与用户的局部会话，返回受保护资源。
        - 会话
          - 概述
            - 用户登录成功之后，会与sso认证中心及各个子系统建立会话，
          - 内容
            - 用户与sso认证中心建立的会话称为全局会话，
            - 用户与各个子系统建立的会话称为局部会话，
          - 关系
            - 局部会话存在，全局会话一定存在；
            - 全局会话存在，局部会话不一定存在；
            - 全局会话销毁，局部会话必须销毁。
          - 总结
            - 局部会话建立之后，用户访问子系统受保护资源将不再通过sso认证中心，
      - 注销
        - 概述
          - 单点登录自然也要单点注销，在一个子系统中注销，所有子系统的会话都将被销毁
        - 原理
          - sso认证中心一直监听全局会话的状态，一旦全局会话销毁，监听器将通知所有注册系统执行注销操作。
        - 过程
          - 用户向系统1发起注销请求；
          - 系统1根据用户与系统1建立的会话id拿到令牌，向sso认证中心发起注销请求；
          - sso认证中心校验令牌有效，销毁全局会话，同时取出所有用此令牌注册的系统地址；
          - sso认证中心向所有注册系统发起注销请求；
          - 各注册系统接收sso认证中心的注销请求，销毁局部会话；
          - sso认证中心引导用户至登录页面。
    - 部署
      - 单点登录涉及sso认证中心与众子系统，
      - 子系统与sso认证中心需要通信以交换令牌、校验令牌及发起注销请求，
      - 因而子系统必须集成sso的客户端，sso认证中心则是sso服务端，整个单点登录过程实质是sso客户端与服务端通信的过程。
      - sso认证中心与sso客户端通信方式有多种，这里以简单好用的httpClient为例，web service、rpc、restful api都可以。
  - 1.5 如何设计一个本地缓存？
    - 概述
      - 想要设计一个本地缓存，考虑点主要在数据用何种方式存储，能存储多少数据，多余的数据如何处理等几个点。
    - 考虑点
      - 数据结构
        - 首要考虑用什么数据结构存储。
        - 最简单的就直接用Map来存储数据，或者复杂的如redis一样提供了多种数据类型哈希，列表，集合，有序集合等，底层使用了双端链表，压缩列表，集合，跳跃表等数据结构。
      - 对象上限
        - 因为是本地缓存，内存有上限，所以一般都会指定缓存对象的数量比如1024，当达到某个上限后需要有某种策略去删除多余的数据。
      - 清除策略
        - 上面说到当达到对象上限之后需要有清除策略
          - ，常见的比如有LRU(最近最少使用)、FIFO(先进先出)、LFU(最近最不常用)、SOFT(软引用)、WEAK(弱引用)等策略。
      - 过期时间
        - 除了使用清除策略，一般本地缓存也会有一个过期时间设置，
          - 比如redis可以给每个key设置一个过期时间，这样当达到过期时间之后直接删除，采用清除策略+过期时间双重保证。
      - 线程安全
        - 像redis是直接使用单线程处理，所以就不存在线程安全问题。
        - 而我们现在提供的本地缓存往往是可以多个线程同时访问的，所以线程安全是不容忽视的问题，并且线程安全问题是不应该抛给使用者去保证。
      - 简明的接口
        - 提供一个傻瓜式的对外接口是很有必要的，对使用者来说使用此缓存不是一种负担而是一种享受，
        - 提供常用的get，put，remove，clear，getSize等方法即可。
      - 是否持久化
        - 这个其实不是必须的，是否需要将缓存数据持久化看需求。
          - 本地缓存如ehcache是支持持久化的，而guava是没有持久化功能的。分布式缓存如redis是有持久化功能的，memcached是没有持久化功能的。

## 关联笔记

- 这里记录与当前主题直接相关的笔记。

## 后续整理

- 补充关键概念定义。
- 后续可继续拆分原子笔记或补充实践案例。

## 关联笔记

- [[04 知识资料/编程语言/Go|Go]]
- [[04 知识资料/面试与技术复习/戴斌0805 XMind 解析|戴斌0805 XMind 完整解析]]

## 待办

- [ ] 复查本文是否需要继续拆分为更小的专题笔记

## 总索引

- [[04 知识资料/知识库总索引|知识库总索引]]
- [[04 知识资料/面试与技术复习/面试与技术复习索引|面试与技术复习索引]]



