---
title: 03 Go Slice
source: "[[04 知识资料/编程语言/Go/source/Go 原始 XMind 解析.md]]"
created: 2026-06-12
tags:
  - Go
  - 编程语言
  - 面试
status: 已拆分
---

# 03 Go Slice

> 来源：[[04 知识资料/编程语言/Go/source/Go 原始 XMind 解析.md]]
  - 3. slice
    - 1、数组和切片的区别 （基本必问）
      - 相同点：
        - 1. 只能存储一组相同类型的数据结构
        - 2. 都是通过下标来访问，并且有容量长度，长度通过 len 获取，容量通过 cap 获取
      - 区别：
        - 1. 数组是定长，访问和复制不能超过数组定义的长度，否则就会下标越界，切片长度和容量可以自动扩容
        - 2. 数组是值类型，切片是引用类型，每个切片都引用了一个底层数组，切片本身不能存储任何数据，都是这底层数组存储数据，所以修改切片的时候修改的是底层数组中的数据。切片一旦扩容，指向一个新的底层数组，内存地址也就随之改变；切片是轻量级的数据结构，三个属性，指针，长度，容量不需要指定大小。切片是地址传递（引用传递）可以通过数组来初始化，也可以通过内置函数 make()来初始化，初始化的时候 len=cap，然后进行扩容。
      - 简洁的回答：
        - 1. 定义方式不一样
        - 2. 初始化方式不一样，数组需要指定大小，大小不改变
        - 3. 在函数传递中，数组切片都是值传递。
          - 切片的定义var a1 []int var a2 :=make([]int,3,5)
          - 数组的定义var a1 [3]int var a2 [...]int{1,2,3}
        - 4. 初始化
          - 数组的初始化a1 := [...]int{1,2,3} a2 := [5]int{1,2,3}
          - 切片的初始化b:= make([]int,3,5)
    - 2、讲讲 Go 的 slice 底层数据结构和一些特性？
      - slice 底层数据结构
        - Go 的 slice 底层数据结构是由一个 array 指针指向底层数组，len 表示切片长度，cap 表示切片容量。设定相关属性将数据读写操作限定在指定的区域内。切片本身是一个只读对象，其工作机制类似数组指针的一种封装。
      - 特性
        - slice 的主要实现是扩容。对于 append 向 slice 添加元素时，假如 slice 容量够用，则追加新元素进去，slice.len++，返回原来的 slice。当原容量不够，则 slice 先扩容，扩容之后 slice 得到新的 slice，将元素追加进新的 slice，slice.len++，返回新的 slice。
        - 切片的扩容规则
          - 当切片比较小时（容量小于 1024），则采用较大的扩容倍速进行扩容（新的扩容会是原来的 2 倍），避免频繁扩容，从而减少内存分配的次数和数据拷贝的代价。
          - 当切片较大的时（原来的 slice 的容量大于或者等于 1024），采用较小的扩容倍速（新的扩容将扩大大于或者等于原来 1.25 倍），主要避免空间浪费，网上其实很多总结的是 1.25 倍，那是在不考虑内存对齐的情况下，实际上还要考虑内存对齐，扩容是大于或者等于 1.25 倍。
        - slice 为什么传到函数内可能被修改
          - 如果 slice 在函数内没有出现扩容，函数外和函数内 slice 变量指向是同一个数组，则函数内复制的 slice 变量值出现更改，函数外这个 slice 变量值也会被修改。如果 slice 在函数内出现扩容，则函数内变量的值会新生成一个数组（也就是新的 slice，而函数外的 slice 指向的还是原来的 slice，则函数内的修改不会影响函数外的 slice。）
      - 切片对象非常小，是因为它是只有 3 个字段的数据结构：
        - ⚫ 指向底层数组的指针
        - ⚫ 切片的长度
        - ⚫ 切片的容量
    - 3、golang中数组和slice作为参数的区别？slice作为参数传递有什么问题？
      - 区别
        - 数组的值传递
          - 当使用数组作为参数和返回值的时候，传进去的是值，在函数内部对数组进行修改并不会影响原数据
        - 数组的引用传递
          - golang中本质上是没有引用传递的，这里只不过是通过值传递来传递指针；修改的同一块内存的数据，所以能实现引用传递的效果
        - 切片的引用传递（本质依旧是指针的值传递）
          - 当切片作为参数的时候穿进去的是值，也就是值传递，但是当我在函数里面修改切片的时候，我们发现源数据也会被修改，这是因为我们在切片的底层维护这一个匿名的数组，当我们把切片当成参数的时候，会重现创建一个切片，但是创建的这个切片和我们原来的数据是共享数据源的，所以在函数内被修改，源数据也会被修改
      - slice作为参数传递
        - 数组还是切片，在函数中传递的时候如果没有指定为指针传递的话，都是值传递，但是切片在传递的过程中，有着共享底层数组的风险，所以如果在函数内部进行了更改的时候，会修改到源数据，所以我们需要根据不同的需求来处理，如果我们不希望源数据被修改话的我们可以使用copy函数复制切片后再传入，如果希望源数据被修改的话我们应该使用指针传递的方式
        - 注意： 在内部函数内如果发生了底层数组的扩容，那么函数内的slice则会申请新的数组，在扩容后的slice做的变更也将不会再反馈到外部main函数的slice中
    - 4、从数组中取一个相同大小的slice有成本吗？
      - 从数组中截取切片
        - 1. 如果没有指定max：max的值为截取对象（数组、切片）的容量 2. 如果指定max：max 值不能超过原对象（数组、切片）的容量。 3. 利用数组创建切片，切片操作的是同一个底层数组。
    - 5、扩容策略
      - 策略1
        - 基本设置： 将新容量 newcap 初始化为旧切片的当前容量 old.cap。
        - 判断两倍容量： 计算双倍容量 doublecap，即 newcap + newcap。如果所需容量 cap 大于双倍容量，直接将新容量设置为所需容量 cap。
        - 选择性扩容： 如果所需容量不大于双倍容量，根据判断条件选择以下两种方式之一： 1. 如果旧切片的长度 old.len 小于 1024，将新容量设置为双倍容量 newcap = doublecap。 2. 如果旧切片的长度大于等于1024，那么会进入一个循环，逐步增加新容量直到满足所需容量。循环条件为 newcap < cap，每次增加的量为当前容量的1/4。 | 相对简单的扩容逻辑，采用基本的条件判断和循环。 | 实现相对简单，适用于一般场景，性能较为平衡。 | | go1.19 |
      - 策略2
        - 基本设置： 将新容量 newcap 初始化为旧切片的当前容量 old.cap。
        - 判断两倍容量： 计算双倍容量 doublecap，即 newcap + newcap。如果所需容量 cap 大于双倍容量，直接将新容量设置为所需容量 cap。
        - 阈值判断： 如果旧切片的容量小于阈值 const threshold = 256，将新容量设置为双倍容量 doublecap。
        - 循环增加： 如果旧切片的容量大于等于阈值，通过循环逐步增加新容量，直到满足所需容量为止。在循环中，采用了一个复杂的过渡策略，通过 (newcap + 3*threshold) / 4 实现从2倍扩容过渡到1.25倍扩容。
        - 溢出检查： 在循环中，通过检查 0 < newcap && newcap < cap 防止无限循环，并在循环结束后检查新容量是否溢出。如果溢出，将新容量设置为所需容量 cap。 ； 引入阈值，根据不同的切片大小采用不同的扩容策略，实现更灵活的动态扩容。 ； 在处理小切片时，采用2倍扩容，对于大切片逐步过渡到1.25倍扩容，提高了性能和内存利用的平衡。
      - 6、Golang Slice 的扩容机制，有什么注意点？
        - ⚫ 首先判断，如果新申请容量大于 2 倍的旧容量，最终容量就是新申请的容量
        - ⚫ 否则判断，如果旧切片的长度小于 1024，则最终容量就是旧容量的两倍
        - ⚫ 否则判断，如果旧切片长度大于等于 1024，则最终容量从旧容量开始循环增加原来的 1/4, 直到最终容量大于等于新申请的容量
        - ⚫ 如果最终容量计算值溢出，则最终容量就是新申请容量
    - 7、扩容前后的 Slice 是否相同？
      - 情况一：
        - 原数组还有容量可以扩容（实际容量没有填充完），这种情况下，扩容以后的数组还是指向原来的数组，对一个切片的操作可能影响多个指针指向相同地址的 Slice。
      - 情况二：
        - 原来数组的容量已经达到了最大值，再想扩容， Go 默认会先开一片内存区域，把原来的值拷贝过来，然后再执行 append() 操作。这种情况丝毫不影响原数组。
      - 要复制一个 Slice，最好使用 Copy 函数。
    - 8、Go 语言是如何实现切片扩容的？
      - （空标题）
      - 我们可以看下结果
      - 依次是0,1,2,4,8,16,32,64,128,256,512,1024但到了 1024 之后,就变成了1024,1280,1696,2304每次都是扩容了四分之一左右

