---
title: 04 Go Map
source: "[[04 知识资料/编程语言/Go/source/Go 原始 XMind 解析.md]]"
created: 2026-06-12
tags:
  - Go
  - 编程语言
  - 面试
status: 已拆分
---

# 04 Go Map

> 来源：[[04 知识资料/编程语言/Go/source/Go 原始 XMind 解析.md]]
  - 4. map相关
    - 1、map 使用注意的点，是否并发安全？
      - map的类型是map[key]，key类型的key必须是可比较的，通常情况，会选择内建的基本类型，比如整数、字符串做key的类型。如果要使用struct作为key，要保证struct对象在逻辑上是不可变的。
      - map[key]函数返回结果可以是一个值，也可以是两个值。map是无序的，如果我们想要保证遍历map时元素有序，可以使用辅助的数据结构，例如orderedmap。
      - orderedmap
        - 1. 一定要先初始化，否则panic
        - 2. map类型是容易发生并发访问问题的。不注意就容易发生程序运行时并发读写导致的panic。Go语言内建的map对象不是线程安全的，并发读写的时候运行时会有检查，遇到并发问题就会导致panic。
    - 2、map 循环是有序的还是无序的？
      - 1. 无序的, map 因扩张⽽重新哈希时，各键值项存储位置都可能会发生改变，顺序自然也没法保证了，所以官方避免大家依赖顺序，直接打乱处理。就是 for range map 在开始处理循环逻辑的时候，就做了随机播种。
      - 2. 当我们在遍历 map 时，并不是固定地从 0 号 bucket 开始遍历，每次都是从一个随机值序号的 bucket 开始遍历，并且是从这个 bucket 的一个随机序号的 cell 开始遍历。
    - 3、 map 中删除一个 key，它的内存会释放么？（常问)
      - 回答1
        - 如果删除的元素是值类型，如int，float，bool，string以及数组和struct，map的内存不会自动释放 如果删除的元素是引用类型，如指针，slice，map，chan等，map的内存会自动释放，但释放的内存是子元素应用类型的内存占用 将map设置为nil后，内存被回收。
      - 回答2
        - 调用delete进行删除元素时，虽然map的长度返回为0，但当前堆上对象占用的内存大小并没有改变。 但是将map置为nil后，进行gc，会发现当前堆上对象占用的内存大小变小。
    - 4、怎么处理对 map 进行并发访问？有没有其他方案？ 区别是什么？是否并发安全？
      - 不是线程安全的
        - 方式一：使用内置标准库的sync.Map
          - 关键原理
            - 读写分离：sync.Map 通过读写分离来提升性能。它内部维护了两种数据结构：一个只读的只读字典 (read)，一个读写字典 (dirty)。读操作优先访问只读字典，只有在只读字典中找不到数据时才会访问读写字典。
            - 延迟写入：写操作并不立即更新只读字典(read)，而是更新读写字典 (dirty)。只有在读操作发现只读字典的数据过时（即 misses 计数器超过阈值）时，才会将读写字典中的数据同步到只读字典。这种策略减少了写操作对读操作的影响。
            - 原子操作：读操作大部分是无锁的，因为它们主要访问只读的 read map，并通过原子操作 (atomic.Value) 来保护读操作；写操作会加锁（使用 sync.Mutex）保护写操作，以确保对 dirty map 的并发安全 ，确保高并发环境下的安全性。
            - 条目淘汰：当一个条目被删除时，它只从读写字典中删除。只有在下一次数据同步时，该条目才会从只读字典中删除。
          - 优化点
            - 1. 空间换时间。通过冗余的两个数据结构(read、dirty),实现加锁对性能的影响。 2.使用只读数据(read)，避免读写冲突。 3.动态调整，miss次数多了之后，将dirty数据提 4.double-checking，两次校验。 5.延迟删除。删除一个键值只是打标记，只有在提升dirty的时候才清理删除的数据。 6.优先从read读取、更新、删除，因为对read的读取不需要锁。
          - sync.Map的数据结构
            - type Map struct { // 当涉及到dirty数据的操作的时候，需要使用这个锁 mu Mutex // 一个只读的数据结构，因为只读，所以不会有读写冲突。 // 所以从这个数据中读取总是安全的。 // 实际上，实际也会更新这个数据的entries,如果entry是未删除的(unexpunged), 并不需要加锁。如果entry已经被删除了，需要加锁，以便更新dirty数据。 read atomic.Value // readOnly // dirty数据包含当前的map包含的entries,它包含最新的entries(包括read中未删除的数据,虽有冗余，但是提升dirty字段为read的时候非常快，不用一个一个的复制，而是直接将这个数据结构作为read字段的一部分),有些数据还可能没有移动到read字段中。 // 对于dirty的操作需要加锁，因为对它的操作可能会有读写竞争。 // 当dirty为空的时候， 比如初始化或者刚提升完，下一次的写操作会复制read字段中未删除的数据到这个数据中。 dirty map[interface{}]*entry // 当从Map中读取entry的时候，如果read中不包含这个entry,会尝试从dirty中读取，这个时候会将misses加一， // 当misses累积到 dirty的长度的时候， 就会将dirty提升为read,避免从dirty中miss太多次。因为操作dirty需要加锁。 misses int }
            - 值包含四个字段：read、mu、dirty、misses
              - mu Mutex
                - 当涉及到dirty数据的操作的时候，需要使用这个锁
              - read atomic.Value
                - read的数据结构
                  - （空标题）
                    - amended指明Map.dirty中有readOnly.m未包含的数据，所以如果从Map.read找不到数据的话，还要进一步到Map.dirty中查找。
                    - 对Map.read的修改是通过原子操作进行的
                    - 虽然read和dirty有冗余数据，但这些数据是通过指针指向同一个数据，所以尽管Map的value会很大，但是冗余的空间占用还是有限的。
                    - readOnly.m和Map.dirty存储的值类型是*entry,它包含一个指针p, 指向用户存储的value值。
                - readOnly
                - 一个只读的数据结构，因为只读，所以不会有读写冲突。所以从这个数据中读取总是安全的。
                - 实际上，也会更新这个数据的entries, 1. 如果entry是未删除的(unexpunged), 并不需要加锁。 2. 如果entry已经被删除了，需要加锁，以便更新dirty数据。
              - dirty map[interface{}]*entry
                - entry数据结构
                  - （空标题）
                    - p有三种值： nil: entry已被删除了，并且m.dirty为nil expunged: entry已被删除了，并且m.dirty不为nil，而且这个entry不存在于m.dirty中 其它：entry是一个正常的值
                - 包含当前的map包含的entries,它包含最新的entries(包括read中未删除的数据,虽有冗余，但是提升dirty字段为read的时候非常快，不用一个一个的复制，而是直接将这个数据结构作为read字段的一部分),有些数据还可能没有移动到read字段中。
                - dirty的操作需要加锁，因为对它的操作可能会有读写竞争。
                - 当dirty为空的时候， 比如初始化或者刚提升完，下一次的写操作会复制read字段中未删除的数据到这个数据中。
              - misses int
                - 当从Map中读取entry的时候，如果read中不包含这个entry,会尝试从dirty中读取，这个时候会将misses加一
                - 当misses累积到 dirty的长度的时候， 就会将dirty提升为read,避免从dirty中miss太多次。因为操作dirty需要加锁。
            - 使用了冗余的数据结构read、dirty。dirty中会包含read中未删除的entries，新增加的entries会加入到dirty中。
          - Load、Store、Delete、Range四个方法
            - Load加载方法，提供一个键key,查找对应的值value,如果不存在，通过ok反映
              - （空标题）
              - 首先从m.read中加载，不存在的情况下，并且m.dirty中有新数据，加锁，然后从m.dirty中加载。
              - 使用了双检查的处理，因为在下面的两个语句中，这两行语句并不是一个原子操作。
                - （空标题）
                - 第一句执行的时候条件满足，但是在加锁之前，m.dirty可能被提升为m.read,所以加锁后还得再检查m.read
                - 如果我们查询的键值正好存在于m.read中，无须加锁，直接返回，理论上性能优异。即使不存在于m.read中，经过miss几次之后，m.dirty会被提升为m.read，又会从m.read中查找。
                - m.dirty是如何被提升的
                  - （空标题）
                  - 将m.dirty作为readOnly的m字段，原子更新m.read。提升后m.dirty、m.misses重置， 并且m.read.amended为false。
            - Store更新或者新增一个entry
              - 先从操作m.read开始的，不满足条件再加锁，然后操作m.dirty。
              - Store可能会在某种情况下(初始化或者m.dirty刚被提升后)从m.read中复制数据，如果这个时候m.read中数据量非常大，可能会影响性能。
            - Delete删除一个键值。
              - 删除操作还是从m.read中开始， 如果这个entry不存在于m.read中，并且m.dirty中有新数据，则加锁尝试从m.dirty中删除。
              - 从m.dirty中直接删除即可，就当它没存在过，但是如果是从m.read中删除，并不会直接删除，而是打标记
            - Range通过回调的方式遍历值
              - Range方法调用前可能会做一个m.dirty的提升，不过提升m.dirty不是一个耗时的操作
            - 学习链接：https://cloud.tencent.com/developer/article/1539049
          - 使用场景
            - sync.Map 在读多写少的场景下能够提供较高的性能，同时保证并发安全。
        - 方式二：使用读写锁实现并发安全map
          - 它使用嵌入struct为map增加一个读写锁。
            - （空标题）
            - （空标题）
            - （空标题）
          - 问题
            - 在map的数据非常大的情况下，一把锁会导致大并发的客户端共争一把锁
        - sync.map的锁机制 跟 锁加上map 的区别
          - 自己使用锁和 map
            - 全局锁
              - 你需要自己管理锁，通常是一个全局的 sync.Mutex 或 sync.RWMutex。 对于读多写少的场景，使用 sync.RWMutex 可以允许多个读操作同时进行，但写操作依然会阻塞所有读操作。
            - 手动处理
              - 你需要自己编写代码来处理加锁、解锁、读写操作。 错误使用锁可能导致死锁、竞态条件等问题。
            - 简单直观
              - 实现简单，容易理解和调试
          - sync.Map
            - 读写分离
              - sync.Map 内部使用读写分离的策略，通过只读和读写两个 map 提高读操作的性能。 读操作大部分情况下是无锁的，只有在只读 map 中找不到数据时，才会加锁访问读写 map。
            - 延迟写入
              - 写操作更新读写 map（dirty），但不会立即更新只读 map（read）。只有当读操作发现只读 map 中的数据过时时，才会将读写 map 的数据同步到只读 map 中。
            - 内置优化
              - sync.Map 内部有各种优化措施，如原子操作、延迟写入等，使得它在读多写少的场景下性能更高。
          - 区别总结
            - 并发性能
              - sync.Map 通过读写分离和延迟写入在读多写少的场景下提供更高的并发性能，而使用全局锁的 map 在读写频繁时性能较低。
            - 复杂性和易用性
              - sync.Map 封装了复杂的并发控制逻辑，使用起来更简单，而自己管理锁和 map 需要处理更多的并发控制细节。
            - 适用场景
              - sync.Map适用于读多写少的场景，而使用全局锁的 map 适用于读写操作较均衡或者对性能要求不高的场景。
    - 5、 nil map 和空 map 有何不同？
      - 1. 可以对未初始化的map进行取值，但取出来的东西是空：
        - （空标题）
      - 2. 不能对未初始化的map进行赋值，这样将会抛出一个异常：未初始化的map是nil，它与一个空map基本等价，只是nil的map不允许往里面添加值。
        - （空标题）
      - 3. 通过fmt打印map时，空map和nil map结果是一样的，都为map[]。所以，这个时候别断定map是空还是nil，而应该通过map == nil来判断。nil map 未初始化，空map是长度为空
    - 6、map 的数据结构是什么？
      - golang 中 map 是一个 kv 对集合。底层使用 hash table，用链表来解决冲突 ，出现冲突时，不是每一个 key 都申请一个结构通过链表串起来，而是以 bmap 为最小粒度挂载，一个 bmap 可以放 8 个 kv。在哈希函数的选择上，会在程序启动时，检测 cpu 是否支持 aes，如果支持，则使用 aes hash，否则使用 memhash。每个 map 的底层结构是 hmap，是有若干个结构为 bmap 的 bucket 组成的数组。每个 bucket 底层都采用链表结构。
      - hmap 的结构如下：
        - （空标题）
        - 下图展示一个拥有4个bucket的map：
          - （空标题）
        - 本例中, hmap.B=2， 而hmap.buckets长度是2^B为4. 元素经过哈希运算后会落到某个bucket中进行存储。查找过程类似。bucket很多时候被翻译为桶，所谓的哈希桶实际上就是bucket。
      - bucket数据结构
        - bucket数据结构由runtime/map.go:bmap定义：
          - （空标题）
        - 每个bucket可以存储8个键值对。
          - tophash是个长度为8的数组，哈希值相同的键（准确的说是哈希值低位相同的键）存入当前bucket时会将哈希值的高位存储在该数组中，以方便后续匹配。
          - data区存放的是key-value数据，存放顺序是key/key/key/…value/value/value，如此存放是为了节省字节对齐带来的空间浪费。
          - overflow 指针指向的是下一个bucket，据此将所有冲突的键连接起来。
        - 注意：上述中data和overflow并不是在结构体中显示定义的，而是直接通过指针运算进行访问的。下图展示bucket存放8个key-value对：
          - （空标题）
      - 哈希冲突
        - 当有两个或以上数量的键被哈希到了同一个bucket时，我们称这些键发生了冲突。Go使用链地址法来解决键冲突。由于每个bucket可以存放8个键值对，所以同一个bucket存放超过8个键值对时就会再创建一个键值对，用类似链表的方式将bucket连接起来。下图展示产生冲突后的map：
        - （空标题）
        - bucket数据结构指示下一个bucket的指针称为overflow bucket，意为当前bucket盛不下而溢出的部分。事实上哈希冲突并不是好事情，它降低了存取效率，好的哈希算法可以保证哈希值的随机性，但冲突过多也是要控制的，后面会再详细介绍。
      - 解决哈希冲突（四种方法）
        - 开放定址法：我们在遇到哈希冲突时，去寻找一个新的空闲的哈希地址。
          - 寻找新的位置的方法
            - 线性探测法
              - 当我们的所需要存放值的位置被占了，我们就往后面一直加1并对m取模直到存在一个空余的地址供我们存放值，取模是为了保证找到的位置在0~m-1的有效空间之中。
            - 平方探测法
              - 我们的所需要存放值的位置被占了，会前后寻找而不是单独方向的寻找。
        - 再哈希法：同时构造多个不同的哈希函数，等发生哈希冲突时就使用第二个、第三个……等其他的哈希函数计算地址，直到不发生冲突为止。虽然不易发生聚集，但是增加了计算时间。
        - 链地址法：将所有哈希地址相同的记录都链接在同一链表中。
        - 建立公共溢出区：将哈希表分为基本表和溢出表，将发生冲突的都存放在溢出表中。
      - 负载因子
        - 负载因子用于衡量一个哈希表冲突情况，公式为：
          - 负载因子 = 键数量/bucket数量
        - 例如，对于一个bucket数量为4，包含4个键值对的哈希表来说，这个哈希表的负载因子为1. 哈希表需要将负载因子控制在合适的大小，超过其阀值需要进行rehash，也即键值对重新组织：
          - 哈希因子过小，说明空间利用率低
          - 哈希因子过大，说明冲突严重，存取效率低
        - 每个哈希表的实现对负载因子容忍程度不同，比如Redis实现中负载因子大于1时就会触发rehash，而Go则在在负载因子达到6.5时才会触发rehash，因为Redis的每个bucket只能存1个键值对，而Go的bucket可能存8个键值对，所以Go可以容忍更高的负载因子。
    - 7、是怎么实现扩容？
      - map 的容量大小
        - 底层调用 makemap 函数，计算得到合适的 B，map 容量最多可容纳 6.52^B 个元素，6.5 为装载因子阈值常量。装载因子的计算公式是：装载因子=填入表中的元素个数/散列表的长度，装载因子越大，说明空闲位置越少，冲突越多，散列表的性能会下降。底层调用 makemap 函数，计算得到合适的 B，map 容量最多可容纳 6.52^B 个元素，6.5 为装载因子阈值常量。装载因子的计算公式是：装载因子=填入表中的元素个数/散列表的长度，装载因子越大，说明空闲位置越少，冲突越多，散列表的性能会下降。
      - 触发 map 扩容的条件
        - 为了保证访问效率，当新元素将要添加进map时，都会检查是否需要扩容，扩容实际上是以空间换时间的手段。触发扩容的条件有二个：
          - 1、负载因子 > 6.5时，也即平均每个bucket存储的键值对达到6.5个。
          - 2、overflow数量 > 2^15时，也即overflow数量超过32768时。
      - 扩容方式
        - 增量扩容
          - 当负载因子过大时，就新建一个bucket，新的bucket长度是原来的2倍，然后旧bucket数据搬迁到新的bucket。考虑到如果map存储了数以亿计的key-value，一次性搬迁将会造成比较大的延时，Go采用逐步搬迁策略，即每次访问map时都会触发一次搬迁，每次搬迁2个键值对。下图展示了包含一个bucket满载的map(为了描述方便，图中bucket省略了value区域):
            - （空标题）
          - 当前map存储了7个键值对，只有1个bucket。此地负载因子为7。再次插入数据时将会触发扩容操作，扩容之后再将新插入键写入新的bucket。当第8个键值对插入时，将会触发扩容，扩容后示意图如下：
            - （空标题）
          - hmap数据结构中oldbuckets成员指身原bucket，而buckets指向了新申请的bucket。新的键值对被插入新的bucket中。后续对map的访问操作会触发迁移，将oldbuckets中的键值对逐步的搬迁过来。当oldbuckets中的键值对全部搬迁完毕后，删除oldbuckets。搬迁完成后的示意图如下：
            - （空标题）
          - 数据搬迁过程中原bucket中的键值对将存在于新bucket的前面，新插入的键值对将存在于新bucket的后面。实际搬迁过程中比较复杂，将在后续源码分析中详细介绍。
        - 等量扩容
          - 所谓等量扩容，实际上并不是扩大容量，buckets数量不变，重新做一遍类似增量扩容的搬迁动作，把松散的键值对重新排列一次，以使bucket的使用率更高，进而保证更快的存取。在极端场景下，比如不断地增删，而键值对正好集中在一小部分的bucket，这样会造成overflow的bucket数量增多，但负载因子又不高，从而无法执行增量搬迁的情况，如下图所示：
          - （空标题）
          - 上图可见，overflow的bucket中大部分是空的，访问效率会很差。此时进行一次等量扩容，即buckets数量不变，经过重新组织后overflow的bucket数量会减少，即节省了空间又会提高访问效率。
    - 8、查找过程
      - Go 语言中 map 采用的是哈希查找表，由一个 key 通过哈希函数得到哈希值，64位系统中就生成一个 64bit 的哈希值，由这个哈希值将 key 对应存到不同的桶（bucket）中，当有多个哈希映射到相同的的桶中时，使用链表解决哈希冲突。
      - 查找过程如下
        - 根据key值算出哈希值
        - 取哈希值低位与hmap.B取模确定bucket位置
        - 取哈希值高位在tophash数组中查询
        - 如果tophash[i]中存储值也哈希值相等，则去找到该bucket中的key值进行比较
        - 当前bucket没有找到，则继续从下个overflow的bucket中查找。
        - 如果当前处于搬迁过程，则优先从oldbuckets查找
      - 注：如果查找不到，也不会返回空值，而是返回相应类型的0值。
      - 细节：key 经过 hash 后共 64 位，根据 hmap 中 B 的值，计算它到底要落在哪个桶时，桶的数量为 2^B，如 B=5，那么用 64 位最后 5 位表示第几号桶，在用hash 值的高 8 位确定在 bucket 中的存储位置，当前 bmap 中的 bucket 未找到，则查询对应的 overflow bucket，对应位置有数据则对比完整的哈希值，确定是否是要查找的数据。如果当前 map 处于数据搬移状态，则优先从oldbuckets 查找。
    - 9、插入过程
      - 新元素插入过程如下：
        - 根据key值算出哈希值
        - 取哈希值低位与hmap.B取模确定bucket位置
        - 查找该key是否已经存在，如果存在则直接更新值
        - 如果没找到将key，将key插入
    - 10、slices能作为map类型的key吗？
      - 这个问题的变种：golang 哪些类型可以作为map key？
      - 答案是：在golang规范中，可比较的类型都可以作为map key； 这个问题又延伸到在：golang规范中，哪些数据类型可以比较？
        - 可作为key的条件
          - 可比较性（Comparable）：用于定义 map 键的类型必须是可比较的，也就是说，Go 语言能够确定两个相同类型的键是否相等。
          - 不可变性（Immutable）：虽然 Go 语言规范并未明确指出键必须不可变，但由于 map的内部实现机制，键在创建后不能改变，因此通常选择不可变类型作为键。
      - 不能作为map key 的类型包括：
        - slices
        - maps
        - functions
        - 包含上述不可比较类型的复合类型，任何包含上述不可比较类型（如切片、函数、映射）的复合类型
      - 可以作为 map 键的类型
        - 基本类型，几乎所有的基本类型（整型、浮点型、字符串、布尔型等）都可以作为 map 的键，因为它们都支持相等性比较。
        - 指针类型，指针类型可以作为 map 的键，因为指针的比较是基于指向的内存地址的。
        - 接口类型，接口类型可以作为 map 的键，只要接口的动态类型（即实际存储的类型）是可比较的
        - 结构体类型，结构体类型可以作为 map 的键，只要其所有字段都是可比较的。
        - 数组类型，数组类型可以作为 map 的键，只要数组中的元素类型是可比较的。
    - 11. 可以对map的元素取地址吗？
      - 无法对 map 的 key 或 value 进行取址。
      - 如果通过其他 hack 的方式，例如 unsafe.Pointer 等获取到了 key 或 value 的地址，也不能长期持有，因为一旦发生扩容，key 和 value 的位置就会改变，之前保存的地址也就失效了。
    - 12. 如何比较两个map相等
      - 只能是遍历map 的每个元素，比较元素是否都是深度相等。
      - 直接将使用 map1 == map2 是错误的。这种写法只能比较 map 是否为 nil。

