---
title: 05 Go 接口
source: "[[04 知识资料/编程语言/Go/source/Go 原始 XMind 解析.md]]"
created: 2026-06-12
tags:
  - Go
  - 编程语言
  - 面试
status: 已拆分
---

# 05 Go 接口

> 来源：[[04 知识资料/编程语言/Go/source/Go 原始 XMind 解析.md]]
  - 5. 接口
    - 1、Go 语言与鸭子类型的关系
      - 鸭子类型是一种动态语言的风格，在这种风格中，一个对象有效的语义，不是由继承自特定的类或实现特定的接口，而是由它"当前方法和属性的集合"决定。Go 作为一种静态语言，通过接口实现了 鸭子类型，实际上是 Go 的编译器在其中作了隐匿的转换工作。
    - 2、值接收者和指针接收者的区别
      - 方法
        - 方法能给用户自定义的类型添加新的行为。它和函数的区别在于方法有一个接收者，给一个函数添加一个接收者，那么它就变成了方法。接收者可以是值接收者，也可以是指针接收者。
        - 在调用方法的时候： 值类型既可以调用值接收者的方法，也可以调用指针接收者的方法； 指针类型既可以调用指针接收者的方法，也可以调用值接收者的方法。
        - 不管方法的接收者是什么类型，该类型的值和指针都可以调用，不必严格符合接收者的类型。
        - 实际上，当类型和方法的接收者类型不同时，其实是编译器在背后做了一些工作，用一个表格来呈现：
          - （空标题）
      - 值接收者和指针接收者
        - 不管接收者类型是值类型还是指针类型，都可以通过值类型或指针类型调用。
        - 结论：实现了接收者是值类型的方法，相当于自动实现了接收者是指针类型的方法；而实现了接收者是指针类型的方法，不会自动生成对应接收者是值类型的方法。
        - 所以，当实现了一个接收者是值类型的方法，就可以自动生成一个接收者是对应指针类型的方法，因为两者都不会影响接收者。但是，当实现了一个接收者是指针类型的方法，如果此时自动生成一个接收者是值类型的方法，原本期望对接收者的改变（通过指针实现），现在无法实现，因为值类型会产生一个拷贝，不会真正影响调用者。
        - 最后，只要记住下面这点就可以了：
          - 如果实现了接收者是值类型的方法，会隐含地也实现了接收者是指针类型的方法。
      - 两者分别在何时使用
        - 如果方法的接收者是值类型，无论调用者是对象还是对象指针，修改的都是对象的副本，不影响调用者；如果方法的接收者是指针类型，则调用者修改的是指针指向的对象本身。
        - 使用指针作为方法的接收者的理由：
          - 方法能够修改接收者指向的值。
          - 避免在每次调用方法时复制该值，在值的类型为大型结构体时，这样做会更加高效。
        - 是使用值接收者还是指针接收者，不是由该方法是否修改了调用者（也就是接收者）来决定，而是应该基于该类型的本质。
        - 如果类型具备“原始的本质”，也就是说它的成员都是由 Go 语言里内置的原始类型，如字符串，整型值等，那就定义值接收者类型的方法。像内置的引用类型，如 slice，map，interface，channel，这些类型比较特殊，声明他们的时候，实际上是创建了一个 header， 对于他们也是直接定义值接收者类型的方法。这样，调用函数时，是直接 copy 了这些类型的 header，而 header 本身就是为复制设计的。
        - 如果类型具备非原始的本质，不能被安全地复制，这种类型总是应该被共享，那就定义指针接收者的方法。比如 go 源码里的文件结构体（struct File）就不应该被复制，应该只有一份实体。
    - 3、iface 和 eface 的区别是什么
      - iface 和 eface 都是 Go 中描述接口的底层结构体，区别在于 iface 描述的接口包含方法，而 eface 则是不包含任何方法的空接口：interface{}。
      - iface
        - 从源码层面看一下：
          - （空标题）
          - iface 内部维护两个指针，tab 指向一个 itab 实体， 它表示接口的类型以及赋给这个接口的实体类型。data 则指向接口具体的值，一般而言是一个指向堆内存的指针。
          - 为什么 fun 数组的大小为 1，要是接口定义了多个方法可怎么办？实际上，这里存储的是第一个方法的函数指针，如果有更多的方法，在它之后的内存空间里继续存储。从汇编角度来看，通过增加地址就能获取到这些函数指针，没什么影响。顺便提一句，这些方法是按照函数名称的字典序进行排列的。
        - interfacetype 接口的类型：
          - （空标题）
          - 1. 包装了 _type 类型，_type 实际上是描述 Go 语言中各种数据类型的结构体。 2. 包含一个 mhdr 字段，表示接口所定义的函数列表， 3. pkgpath 记录定义了接口的包名。
        - 这里通过一张图来看下 iface 结构体的全貌：
          - （空标题）
      - eface
        - 接着来看一下 eface 的源码：
          - （空标题）
        - 相比 iface，eface 就比较简单了。只维护了一个 _type 字段，表示空接口所承载的具体的实体类型。data 描述了具体的值。
          - （空标题）
    - 4、接口的动态类型和动态值
      - 从源码里可以看到： 1. iface包含两个字段：tab 是接口表指针，指向类型信息； 2. data 是数据指针，则指向具体的数据。它们分别被称为动态类型和动态值。而接口值包括动态类型和动态值。
      - 【引申1】接口类型和 nil 作比较
        - 接口值的零值是指动态类型和动态值都为 nil。当仅且当这两部分的值都为 nil 的情况下，这个接口值就才会被认为 接口值 == nil。
    - 5、编译器自动检测类型是否实现接口
      - var _ io.Writer = (*myWriter)(nil)
        - 编译器会由此检查 *myWriter 类型是否实现了 io.Writer 接口。
        - 上述赋值语句会发生隐式地类型转换，在转换的过程中，编译器会检测等号右边的类型是否实现了等号左边接口所规定的函数。
    - 6、接口的构造过程是怎样的
      - 链接：https://golang.design/go-questions/interface/construct/
      - 比较抽象，自行查看
    - 7、类型转换和断言的区别
      - Go 语言中不允许隐式类型转换，也就是说 = 两边，不允许出现类型不相同的变量。
      - 类型转换、类型断言本质都是把一个类型转换成另外一个类型。不同之处在于，类型断言是对接口变量进行的操作。
      - 类型转换
        - 对于类型转换而言，转换前后的两个类型要相互兼容才行。类型转换的语法为：
        - <结果类型> := <目标类型> ( <表达式> )
          - （空标题）
      - 断言
        - Go 中所有类型都实现了空接口。当一个函数的形参是 interface{}，那么在函数中，需要对形参进行断言，从而得到它的真实类型。
        - 断言的语法为：
          - <目标类型的值>，<布尔参数> := <表达式>.( 目标类型 ) // 安全类型断言
          - <目标类型的值> := <表达式>.( 目标类型 ) //非安全类型断言
        - 类型转换和类型断言有些相似，不同之处，在于类型断言是对接口进行的操作。
          - （空标题）
        - 断言其实还有另一种形式，就是用在利用 switch 语句判断接口的类型。每一个 case 会被顺序地考虑。当命中一个 case 时，就会执行 case 中的语句，因此 case 语句的顺序是很重要的，因为很有可能会有多个 case 匹配的情况。
    - 8、接口转换的原理
      - 通过前面提到的 iface 的源码可以看到，实际上它包含接口的类型 interfacetype 和 实体类型的类型 _type，这两者都是 iface 的字段 itab 的成员。也就是说生成一个 itab 同时需要接口的类型和实体的类型。
      - <interface 类型， 实体类型> ->itable
      - 当判定一种类型是否满足某个接口时，Go 使用类型的方法集和接口所需要的方法集进行匹配，如果类型的方法集完全包含接口的方法集，则可认为该类型实现了该接口。
      - 例如某类型有 m 个方法，某接口有 n 个方法，则很容易知道这种判定的时间复杂度为 O(mn)，Go 会对方法集的函数按照函数名的字典序进行排序，所以实际的时间复杂度为 O(m+n)。
      - 这里我们来探索将一个接口转换给另外一个接口背后的原理，当然，能转换的原因必然是类型兼容。
        - 具体类型转空接口时，_type 字段直接复制源类型的 _type；调用 mallocgc 获得一块新内存，把值复制进去，data 再指向这块新内存。
        - 具体类型转非空接口时，入参 tab 是编译器在编译阶段预先生成好的，新接口 tab 字段直接指向入参 tab 指向的 itab；调用 mallocgc 获得一块新内存，把值复制进去，data 再指向这块新内存。
        - 而对于接口转接口，itab 调用 getitab 函数获取。只用生成一次，之后直接从 hash 表中获取。
    - 9、如何用 interface 实现多态
      - Go 语言并没有设计诸如虚函数、纯虚函数、继承、多重继承等概念，但它通过接口却非常优雅地支持了面向对象的特性。
      - 多态是一种运行期的行为，它有以下几个特点：
        - 一种类型具有多种类型的能力
        - 允许不同的对象对同一消息做出灵活的反应
        - 以一种通用的方式对待个使用的对象
        - 非动态语言必须通过继承和接口的方式来实现
      - main 函数里先生成 Student 和 Programmer 的对象，再将它们分别传入到函数 whatJob 和 growUp。函数中，直接调用接口函数，实际执行的时候是看最终传入的实体类型是什么，调用的是实体类型实现的函数。于是，不同对象针对同一消息就有多种表现，多态就实现了。
    - 10、Go 接口与 C++ 接口有何异同
      - 接口定义了一种规范，描述了类的行为和功能，而不做具体实现。
      - C++ 的接口是使用抽象类来实现的，如果类中至少有一个函数被声明为纯虚函数，则这个类就是抽象类。纯虚函数是通过在声明中使用 “= 0” 来指定的。例如：
        - （空标题）
      - 设计抽象类的目的，是为了给其他类提供一个可以继承的适当的基类。抽象类不能被用于实例化对象，它只能作为接口使用。
      - 派生类需要明确地声明它继承自基类，并且需要实现基类中所有的纯虚函数。
      - C++ 定义接口的方式称为“侵入式”，而 Go 采用的是 “非侵入式”，不需要显式声明，只需要实现接口定义的函数，编译器自动会识别。
      - C++ 和 Go 在定义接口方式上的不同，也导致了底层实现上的不同。C++ 通过虚函数表来实现基类调用派生类的函数；而 Go 通过 itab 中的 fun 字段来实现接口变量调用实体类型的函数。C++ 中的虚函数表是在编译期生成的；而 Go 的 itab 中的 fun 字段是在运行期间动态生成的。原因在于，Go 中实体类型可能会无意中实现 N 多接口，很多接口并不是本来需要的，所以不能为类型实现的所有接口都生成一个 itab， 这也是“非侵入式”带来的影响；这在 C++ 中是不存在的，因为派生需要显示声明它继承自哪个基类。
    - 11、Go 两个接口之间可以存在什么关系？
      - 如果两个接口有相同的方法列表，那么他们就是等价的，可以相互赋值。如果接口 A 的方法列表是接口 B 的方法列表的自己，那么接口 B 可以赋值给接口A。接口查询是否成功，要在运行期才能够确定。

