---
title: 08 Go GMP
source: "[[04 知识资料/编程语言/Go/source/Go 原始 XMind 解析.md]]"
created: 2026-06-12
tags:
  - Go
  - 编程语言
  - 面试
status: 已拆分
---

# 08 Go GMP

> 来源：[[04 知识资料/编程语言/Go/source/Go 原始 XMind 解析.md]]
  - 8. GMP相关
    - 0、进程、线程、协程有什么区别？（必问）
      - 进程：是应用程序的启动实例，每个进程都有独立的内存空间，不同的进程通过进程间的通信方式来通信。
      - 线程：从属于进程，每个进程至少包含一个线程，线程是 CPU 调度的基本单位，多个线程之间可以共享进程的资源并通过共享内存等线程间的通信方式来通信。
      - 协程：为轻量级线程，与线程相比，协程不受操作系统的调度，协程的调度器由用户应用程序提供，协程调度器按照调度策略把协程调度到线程中运行
    - 1、什么是 GMP？（必问）
      - GMP 指的是什么
        - G（Goroutine）：我们所说的协程，为用户级的轻量级线程，每个 Goroutine对象中的 sched 保存着其上下文信息。
        - M（Machine）：对内核级线程的封装，数量对应真实的 CPU 数（真正干活的对象）。
        - P（Processor）：即为 G 和 M 的调度对象，用来调度 G 和 M 之间的关联关系，其数量可通过 GOMAXPROCS()来设置，默认为核心数。
      - GPM 模型与调度流程
        - 在 GPM 模型，有一个全局队列（Global Queue）：存放等待运行的 G，还有一个 P 的本地队列：也是存放等待运行的 G，但数量有限，不超过 256 个。
        - （空标题）
        - 调度流程
          - GPM 的调度流程从 go func()开始创建一个 goroutine，新建的 goroutine 优先保存在 P 的本地队列中，如果 P 的本地队列已经满了，则会保存到全局队列中。
          - M 会从 P 的队列中取一个可执行状态的 G 来执行，如果 P 的本地队列为空，就会从其他的 MP 组合偷取一个可执行的 G 来执行，
          - 当 M 执行某一个 G 时候发生系统调用或者阻塞，M 阻塞，
          - 如果这个时候 G 在执行，runtime 会把这个线程 M 从 P 中摘除，然后创建一个新的操作系统线程来服务于这个 P，当 M 系统调用结束时，这个 G 会尝试获取一个空闲的 P 来执行，并放入到这个 P 的本地队列，如果这个线程 M 变成休眠状态，加入到空闲线程中，然后整个 G 就会被放入到全局队列中。
      - G,P,M 的个数问题：
        - G 的个数理论上是无限制的，但是受内存限制，
        - P 的数量一般建议是逻辑 CPU 数量的 2 倍，
        - M 的数据默认启动的时候是 10000，内核很难支持这么多线程数，所以整个限制客户忽略，M 一般不做设置，设置好 P，M 一般都是要大于 P。
        - 由启动时环境变量$GOMAXPROCS或者是由runtime的方法GOMAXPROCS()决定。这意味着在程序执行的任意时刻都只有$GOMAXPROCS个goroutine在同时运行。
        - M 的数量
          - go语言本身的限制：go程序启动时，会设置M的最大数量，默认10000.但是内核很难支持这么多的线程数，所以这个限制可以忽略。
          - runtime/debug中的SetMaxThreads函数，设置M的最大数量
          - 一个M阻塞了，会创建新的M。
        - M与P的数量没有绝对关系，一个M阻塞，P就会去创建或者切换另一个M，所以，即使P的默认数量是1，也有可能会创建很多个M出来。
      - work stealing（工作量窃取） 机制
        - work stealing（工作量窃取） 机制：会优先从全局队列里进行窃取，之后会从其它的P队列里窃取一半的G，放入到本地P队列里。 hand off （移交）机制：当前线程的G进行阻塞调用时，例如睡眠，则当前线程就会释放P，然后把P转交给其它空闲的线程执行，如果没有闲置的线程，则创建新的线程
    - 2、为什么要有 P？
      - 加了 P 之后会带来什么改变呢？
        - 每个 P 有自己的本地队列，大幅度的减轻了对全局队列的直接依赖，所带来的效果就是锁竞争的减少。而 GM 模型的性能开销大头就是锁竞争。
        - 每个 P 相对的平衡上，在 GMP 模型中也实现了 Work Stealing （工作量窃取机制）算法，如果 P 的本地队列为空，则会从全局队列或其他 P 的本地队列中窃取可运行的 G 来运行，减少空转，提高了资源利用率。
      - 如果是想实现本地队列、Work Stealing 算法，那为什么不直接在 M 上加呢，M 也照样可以实现类似的组件。为什么又再加多一个 P 组件？
        - 结合 M（系统线程） 的定位来看，若这么做，有以下问题：
          - 一般来讲，M 的数量都会多于 P。像在 Go 中，M 的数量默认是 10000，P 的默认数量的 CPU 核数。另外由于 M 的属性，也就是如果存在系统阻塞调用，阻塞了 M，又不够用的情况下，M 会不断增加。
          - M 不断增加的话，如果本地队列挂载在 M 上，那就意味着本地队列也会随之增加。这显然是不合理的，因为本地队列的管理会变得复杂，且 Work Stealing 性能会大幅度下降。
          - M 被系统调用阻塞后，我们是期望把他既有未执行的任务分配给其他继续运行的，而不是一阻塞就导致全部停止。
        - 因此使用 M 是不合理的，那么引入新的组件 P，把本地队列关联到 P 上，就能很好的解决这个问题。
    - 3、调度器的设计策略
      - 复用线程：避免频繁的创建、销毁线程，而是对线程的复用。
      - 1）work stealing（工作量窃取）机制
        - 当本线程无可运行的G时，尝试从其他线程绑定的P偷取G，而不是销毁线程。
      - 2）hand off（移交）机制
        - 当本线程因为G进行系统调用阻塞时，线程释放绑定的P，把P转移给其他空闲的线程执行。
        - 细节：
          - 当发生上线文切换时，需要对执行现场进行保护，以便下次被调度执行时进行现场恢复。Go 调度器 M 的栈保存在 G 对象上，只需要将 M 所需要的寄存器（SP、PC 等）保存到 G 对象上就可以实现现场保护。当这些寄存器数据被保护起来，就随时可以做上下文切换了，在中断之前把现场保存起来。如果此时G 任务还没有执行完，M 可以将任务重新丢到 P 的任务队列，等待下一次被调度执行。当再次被调度执行时，M 通过访问 G 的 vdsoSP、vdsoPC 寄存器进行现场恢复（从上次中断位置继续执行）。
      - 利用并行：GOMAXPROCS设置P的数量，最多有GOMAXPROCS个线程分布在多个CPU上同时运行。GOMAXPROCS也限制了并发的程度，比如GOMAXPROCS = 核数/2，则最多利用了一半的CPU核进行并行。
      - 抢占：在coroutine中要等待一个协程主动让出CPU才执行下一个协程，在Go中，一个goroutine最多占用CPU 10ms，防止其他goroutine被饿死，这就是goroutine不同于coroutine的一个地方。
      - 全局G队列：在新的调度器中依然有全局G队列，但功能已经被弱化了，当M执行work stealing从其他P偷不到G时，它可以从全局G队列获取G。
    - 3、抢占式调度是如何抢占的？
      - 基于协作式抢占、基于信号量抢占就像操作系统要负责线程的调度一样，Go的runtime要负责goroutine的调度。
      - 现代操作系统调度线程都是抢占式的，我们不能依赖用户代码主动让出CPU，或者因为IO、锁等待而让出，这样会造成调度的不公平。
      - goroutine的调度器也用到了时间片算法，但是和操作系统的线程调度还是有些区别的，因为整个Go程序都是运行在用户态的，所以不能像操作系统那样利用时钟中断来打断运行中的goroutine。也得益于完全在用户态实现，goroutine的调度切换更加轻量。
      - 基于信号的抢占式调度
        - 在任何情况下，Go 运行时并行执行（注意，不是并发）的 goroutines 数量是小于等于 P 的数量的。为了提高系统的性能，P 的数量肯定不是越小越好，所以官方默认值就是 CPU 的核心数，设置的过小的话，如果一个持有 P 的 M，由于 P 当前执行的 G 调用了 syscall 而导致 M 被阻塞，那么此时关键点：GO 的调度器是迟钝的，它很可能什么都没做，直到 M 阻塞了相当长时间以后，才会发现有一个 P/M 被 syscall 阻塞了。然后，才会用空闲的 M 来强这个 P。通过 sysmon 监控实现的抢占式调度，最快在 20us，最慢在 10-20ms 才会发现有一个 M 持有 P 并阻塞了。操作系统在 1ms 内可以完成很多次线程调度（一般情况 1ms 可以完成几十次线程调度），Go 发起 IO/syscall 的时候执行该 G 的 M 会阻塞然后被 OS 调度走，P 什么也不干，sysmon 最慢要 10-20ms才能发现这个阻塞，说不定那时候阻塞已经结束了，这样宝贵的 P 资源就这么被阻塞的 M 浪费了。
      - 基于时间片的抢占式调度
        - 基于经典的时间片算法，当线程的时间片用完之后，会被时钟中断给打断，调度器会将当前线程的执行上下文进行保存，然后恢复下一个线程的上下文，分配新的时间片令其开始执行。这种抢占对于线程本身是无感知的，系统底层支持，不需要开发人员特殊处理。
        - 优点，能够避免CPU资源持续被少数线程占用，从而使其他线程长时间处于饥饿状态。
    - 4、调度器的生命周期
      - （空标题）
      - 特殊的M0和G0
        - M0
          - M0是启动程序后的编号为0的主线程，这个M对应的实例会在全局变量runtime.m0中，不需要在heap上分配，M0负责执行初始化操作和启动第一个G， 在之后M0就和其他的M一样了。
        - G0
          - G0是每次启动一个M都会第一个创建的gourtine，G0仅用于负责调度的G，G0不指向任何可执行的函数, 每个M都会有一个自己的G0。在调度或系统调用时会使用G0的栈空间, 全局变量的G0是M0的G0。
          - 我们来跟踪一段代码
            - （空标题）
          - 接下来我们来针对上面的代码对调度器里面的结构做一个分析。
          - 也会经历如上图所示的过程：
            - runtime创建最初的线程m0和goroutine g0，并把2者关联。
            - 调度器初始化：初始化m0、栈、垃圾回收，以及创建和初始化由GOMAXPROCS个P构成的P列表。
            - 示例代码中的main函数是main.main，runtime中也有1个main函数——runtime.main，代码经过编译后，runtime.main会调用main.main，程序启动时会为runtime.main创建goroutine，称它为main goroutine吧，然后把main goroutine加入到P的本地队列。
            - 启动m0，m0已经绑定了P，会从P的本地队列获取G，获取到main goroutine。
            - G拥有栈，M根据G中的栈信息和调度信息设置运行环境
            - M运行G
            - G退出，再次回到M获取可运行的G，这样重复下去，直到main.main退出，runtime.main执行Defer和Panic处理，或调用runtime.exit退出程序。
      - 调度器的生命周期几乎占满了一个Go程序的一生，runtime.main的goroutine执行之前都是为调度器做准备工作，runtime.main的goroutine运行，才是调度器的真正开始，直到runtime.main结束而结束。
    - 4、M 和 P 的数量问题？
      - p默认cpu内核数 M与P的数量没有绝对关系，一个M阻塞，P就会去创建或者切换另一个M，所以，即使P的默认数量是1，也有可能会创建很多个M出来
      - 学习链接https://blog.csdn.net/weixin_45251189/article/details/115268622
        - P的数量问题
          - 在程序中通过runtime.GOMAXPROCS() 来设置
        - M的数量问题
          - 1、Go语⾔本身是限定M的最⼤量是10000 2、runtime/debug包中的SetMaxThreads函数来设置 3、有⼀个M阻塞，会创建⼀个新的M 4、如果有M空闲，那么就会回收或者睡眠
    - 5、1.0 之前 GM 调度模型
      - 调度器把 G 都分配到 M 上，不同的 G 在不同的 M 并发运行时，都需要向系统申请资源，比如堆栈内存等，因为资源是全局的，就会因为资源竞争照成很多性能损耗。为了解决这一的问题 go 从 1.1 版本引入，在运行时系统的时候加入 p对象，让 P 去管理这个 G 对象，M 想要运行 G，必须绑定 P，才能运行 P 所管理的 G。
      - GM 调度存在的问题：
        - 1．单一全局互斥锁（Sched.Lock）和集中状态存储
        - 2．Goroutine 传递问题（M 经常在 M 之间传递”可运行”的 goroutine）
        - 3．每个 M 做内存缓存，导致内存占用过高，数据局部性较差
        - 4．频繁 syscall 调用，导致严重的线程阻塞/解锁，加剧额外的性能损耗。
    - 6、GMP 调度过程中存在哪些阻塞
      - ⚫ I/O，select
      - ⚫ block on syscall
      - ⚫ channel
      - ⚫ 等待锁
      - ⚫ runtime.Gosched()
    - 7、Sysmon 有什么作用
      - Sysmon 也叫监控线程，变动的周期性检查，好处
        - ⚫ 释放闲置超过 5 分钟的 span 物理内存；
        - ⚫ 如果超过 2 分钟没有垃圾回收，强制执行；
        - ⚫ 将长时间未处理的 netpoll 添加到全局队列；
        - ⚫ 向长时间运行的 G 任务发出抢占调度（超过 10ms 的 g，会进行retake）；
        - ⚫ 收回因 syscall 长时间阻塞的 P；
    - 学习链接
      - https://www.topgoer.cn/docs/golangxiuyang/golangxiuyang-1cmeduvk27bo0
      - https://mubu.com/doc/7pukUL_nuCI

