---
title: 11 Go GC
source: "[[04 知识资料/编程语言/Go/source/Go 原始 XMind 解析.md]]"
created: 2026-06-12
tags:
  - Go
  - 编程语言
  - 面试
status: 已拆分
---

# 11 Go GC

> 来源：[[04 知识资料/编程语言/Go/source/Go 原始 XMind 解析.md]]
  - 11. GC相关
    - 基本相关知识
      - 垃圾回收的核心就是标记出哪些内存还在使用中（即被引用到），哪些内存不再使用了（即未被引用），把未被引用的内存回收掉，以供后续内存分配时使用。 垃圾回收的目标就是把那些已经分配的但没有对象引用的内存找出来并回收掉
      - 算法：Golang采用三色标记清扫法进行垃圾回收，以减少STW（Stop The World）的时间。
        - stop the world指的是GC事件发生过程中，会产生应用程序的停顿。停顿产生时整个应用程序线程都会被暂停，没有任何响应, 有点像卡死的感觉，这个停顿称为STW
        - 算法种类
          - 引用计数
            - 对每个对象维护一个引用计数，当引用该对象的对象被销毁时，引用计数减1，当引用计数器为0时回收该对象。
            - 优缺点
              - 优点：对象可以很快地被回收，不会出现内存耗尽或达到某个阀值时才回收。
              - 缺点：不能很好地处理循环引用，而且实时维护引用计数，也有一定的代价。
          - 标记-清除
            - 根变量开始遍历所有引用的对象，引用的对象标记为”被引用”，没有被标记的进行回收。
            - 优缺点
              - 优点：解决了引用计数的缺点。
              - 缺点：需要STW，即要暂时停掉程序运行。
            - 代表语言：Golang（其采用三色标记法）
          - 节点复制
            - 节点复制也是基于追踪的算法。其将整个堆等分为两个半区（semi-space），一个包含现有数据，另一个包含已被废弃的数据。节点复制式垃圾收集从切换（flip）两个半区的角色开始，然后收集器在老的半区，也就是 Fromspace 中遍历存活的数据结构，在第一次访问某个单元时把它复制到新半区，也就是 Tospace 中去。 在 Fromspace 中所有存活单元都被访问过之后，收集器在 Tospace 中建立一个存活数据结构的副本，用户程序可以重新开始运行了。
            - 优缺点
              - 优点： 所有存活的数据结构都缩并地排列在 Tospace 的底部，这样就不会存在内存碎片的问题 获取新内存可以简单地通过递增自由空间指针来实现。
              - 缺点：内存得不到充分利用，总有一半的内存空间处于浪费状态。
          - 分代收集
            - 按照对象生命周期长短划分不同的代空间，生命周期长的放入老年代，而短的放入新生代，不同代有不同的回收算法和回收频率。
            - 优缺点
              - 优点：回收性能好
              - 缺点：算法复杂
      - 写屏障技术被用来避免在并发标记过程中产生的误清扫问题。
      - go的对象大小定义
        - 大对象是大于32KB的.
        - 小对象16KB到32KB的.
        - Tiny对象指大小在1Byte到16Byte之间并且不包含指针的对象.
    - 1、go gc 是怎么实现的？（必问）
      - 细分常见的几个问题：
      - 1、三色标记法的流程？
        - 为什么需要三色标记？
          - 三色标记的目的，主要是利用Tracing GC(Tracing GC 是垃圾回收的一个大类，另外一个大类是引用计数)做增量式垃圾回收，降低最大暂停时间。
          - 原生Tracing GC只有黑色和白色，没有中间的状态，这就要求GC扫描过程必须一次性完成，得到最后的黑色和白色对象。在前面增量式GC中介绍到了，这种方式会存在较大的暂停时间。
          - 三色标记增加了中间状态灰色，增量式GC运行过程中，应用线程的运行可能改变了对象引用树，只要让黑色对象直接引用白色对象，GC就可以增量式的运行，减少停顿时间。
        - 三色标记规则
          - 黑色不能指向白色对象。即黑色可以指向灰色，灰色可以指向白色。
            - 黑色 Black：表示对象是可达的，即使用中的对象，黑色是已经被扫描的对象。
            - 灰色 Gary：表示被黑色对象直接引用的对象，但还没对它进行扫描。
            - 白色 White：白色是对象的初始颜色，如果扫描完成后，对象依然还是白色的，说明此对象是垃圾对象。
        - 三色标记法，主要流程（三色标记算法是对标记阶段的改进）
          - （空标题）
          - 原理
            - 我们首先看一张图，大概就会对 三色标记法有一个大致的了解：
              - （空标题）
            - 原理：
              - 首先把所有的对象都放到白色的集合中
              - ⚫ 从根节点开始遍历对象，遍历到的白色对象从白色集合中放到灰色集合中
              - ⚫ 遍历灰色集合中的对象，把灰色对象引用的白色集合的对象放入到灰色集合中，同时把遍历过的灰色集合中的对象放到黑色的集合中
              - ⚫ 循环步骤 3，知道灰色集合中没有对象
              - ⚫ 步骤 4 结束后，白色集合中的对象就是不可达对象，也就是垃圾，进行回收
          - 扫描所有对象进行三色标记，标记为黑色、灰色和白色，标记完成后只有黑色和白色对象，黑色代表使用中对象，白色对象代表垃圾，灰色是白色过渡到黑色的中间临时状态
          - 包含了栈扫描、标记和标记结束3个阶段。
            - 栈扫描
              - 之前有2个重要的准备：
                - STW（Stop The World）。 STW是Stop The World，指会暂停所有正在执行的用户线程/协程，进行垃圾回收的操作
                - 开启写屏障（WB，Write Barrier）：把全局变量，以及每个goroutine中的 Root对象 收集起来，Root对象是标记扫描的源头，可以从Root对象依次索引到使用中的对象
              - 栈扫描阶段就是把前面搜集的Root对象找出来，标记为黑色，然后把它们引用的对象也找出来，标记为灰色，并且加入到gcWork队列，gcWork队列保存了灰色的对象，每个灰色的对象都是一个Work。
            - 标记阶段
              - 它是一个循环，不断的从gcWork队列中取出work，所指向的对象标记为黑色，该对象指向的对象标记为灰色，然后加入队列，直到队列为空。
            - 标记结束阶段
              - 再次开启STW，不同的版本处理方式是不同的
                - Go1.7的版本是Dijkstra写屏障，这个写屏障只监控堆上指针数据的变动，由于成本原因，没有监控栈上指针的变动，由于应用goroutine和GC的标记goroutine都在运行，当栈上的指针指向的对象变更为白色对象时，这个白色对象应当标记为黑色，需要再次扫描全局变量和栈，以免释放这类不该释放的对象。
                - Go1.8及以后的版本引入了混合写屏障，这个写屏障依然不监控栈上指针的变动，但是它的策略，使得无需再次扫描栈和全局变量，但依然需要STW然后进行一些检查。 标记结束阶段的最后会关闭写屏障，然后关闭STW，唤醒熟睡已久的负责清扫垃圾的goroutine。
                  - 清扫goroutine是应用启动后立即创建的一个后台goroutine，它会立刻进入睡眠，等待被唤醒，然后执行垃圾清理：把白色对象挨个清理掉，清扫goroutine和应用goroutine是并发进行的。清扫完成之后，它再次进入睡眠状态，等待下次被唤醒。 最后执行一些数据统计和状态修改的工作，并且设置好触发下一轮GC的阈值，把GC状态设置为Off。
      - 2、写屏障、插入屏障、删除屏障
        - 写屏障
          - Go 在进行三色标记的时候并没有 STW，也就是说，此时的对象还是可以进行修改。
          - 那么我们考虑一下，下面的情况。
            - （空标题）
          - 我们在进行三色标记中扫描灰色集合中，扫描到了对象 A，并标记了对象 A 的所有引用，这时候，开始扫描对象 D 的引用，而此时，另一个 goroutine 修改了 D->E 的引用，变成了如下图所示
            - （空标题）
          - 这样会不会导致 E 对象就扫描不到了，而被误认为 为白色对象，也就是垃圾写屏障就是为了解决这样的问题，引入写屏障后，在上述步骤后，E 会被认为是存活的，即使后面 E 被 A 对象抛弃，E 会被在下一轮的 GC 中进行回收，这一轮 GC 中是不会对对象 E 进行回收的。
        - 插入写屏障
          - Go GC 在混合写屏障之前，一直是插入写屏障，由于栈赋值没有 hook 的原因，栈中没有启用写屏障，所以有 STW。Golang 的解决方法是：只是需要在结束时启动 STW 来重新扫描栈。这个自然就会导致整个进程的赋值器卡顿。
        - 删除写屏障
          - Golang 没有这一步，Golang 的内存写屏障是由插入写屏障到混合写屏障过渡的。简单介绍一下，一个对象即使被删除了最后一个指向它的指针也依旧可以活过这一轮，在下一轮 GC 中才被清理掉。
      - 3、虾皮还问了个开放性的题目：你觉得以后GC机制会怎么优化？
        - 早期的全局停止到现在的并发标记和清除，逐步减少了垃圾回收对应用程序性能的影响。未来的版本将继续致力于降低垃圾回收的停顿时间和提高内存管理效率，为开发者提供更高效、更稳定的运行环境。
        - GC 如何调优
          - 通过 go tool pprof 和 go tool trace 等工具
          - ⚫ 控制内存分配的速度，限制 Goroutine 的数量，从而提高赋值器对 CPU 的利用率。
          - ⚫ 减少并复用内存，例如使用 sync.Pool 来复用需要频繁创建临时对象，例如提前分配足够的内存来降低多余的拷贝。
          - ⚫ 需要时，增大 GOGC 的值，降低 GC 的运行频率。
      - 4、Go 的 GC 回收有演进过程
        - Go V1.3 之前普通标记清除（mark and sweep）方法，整体过程需要启动 STW，效率极低。
          - Stop-the-World (STW): 在这些早期版本中，垃圾回收是全局停止的，即在进行垃圾回收时，所有应用程序的 goroutine 都会暂停。
        - GoV1.5 三色标记法，堆空间启动写屏障，栈空间不启动，全部扫描之后，需要重新扫描一次栈(需要 STW)，效率普通。
          - 三色标记清除和并发标记: 引入了并发标记阶段，使得标记过程可以与应用程序的执行并发进行。虽然依然有停顿，但停顿时间显著减少。
          - 写屏障: 实现了写屏障技术，确保在并发标记过程中对活动对象的准确追踪。
        - GoV1.8 三色标记法，混合写屏障机制：栈空间不启动（全部标记成黑色），堆空间启用写屏障，整个过程不要 STW，效率高。
          - Hybrid Barrier: 引入混合屏障机制，结合了写屏障和标记终止，进一步减少了 STW 时间。
          - 非阻塞回收: 清除过程变为完全并发，减少了垃圾回收对应用程序的影响。
        - Go 1.9
          - Pacer 改进: 对垃圾回收的节奏器（Pacer）进行了改进，使得垃圾回收周期更均匀，减少了突发性停顿。
          - Sweep Termination 改进: 改进了清除终止阶段的并发性，进一步减少停顿时间。
        - Go 1.10
          - 并行清除: 增加了对并行清除的支持，多个清除操作可以并行执行，提高了清除效率。
        - Go 1.11
          - 更好的内存分配器: 优化了内存分配器，减少了垃圾回收压力。
          - 对象再利用: 增强了对对象再利用的支持，减少了内存分配次数，从而降低了垃圾回收频率。
        - Go 1.12
          - 内存剖析器改进: 引入新的内存剖析器，提供更精确的内存使用报告，帮助开发者更好地优化内存使用。
        - Go 1.13 - Go 1.15
          - 进一步优化 Pacer: 持续改进 Pacer，确保垃圾回收的平滑进行，减少对应用程序的影响。
          - 优化并发性: 增强了垃圾回收的并发性，进一步减少了停顿时间。
        - Go 1.16 及以后
          - 内存使用优化: 持续改进内存分配和垃圾回收算法，提高内存使用效率。
          - 低延迟 GC: 目标是在保持高吞吐量的同时，将垃圾回收的停顿时间进一步降低。
          - 更智能的内存管理: 引入更多智能化的内存管理策略，动态调整垃圾回收参数，以适应不同的工作负载。
        - Go1.3 之前的版本所谓标记清除是先启动 STW 暂停，然后执行标记，再执行数据回收，最后停止 STW。Go1.3 版本标记清除做了点优化，流程是：先启动 STW 暂停，然后执行标记，停止 STW，最后再执行数据回收。
      - 5. Go1.5 三色标记主要是插入写屏障和删除写屏障，写入屏障的流程：程序开始，全部标记为白色，
        - 1）所有的对象放到白色集合，
        - 2）遍历一次根节点，得到灰色节点，
        - 3）遍历灰色节点，将可达的对象，从白色标记灰色，遍历之后的灰色标记成黑色，
        - 4）由于并发特性，此刻外界向在堆中的对象发生添加对象，以及在栈中的对象添加对象，在堆中的对象会触发插入屏障机制，栈中的对象不触发，
        - 5）由于堆中对象插入屏障，则会把堆中黑色对象添加的白色对象改成灰色，栈中的黑色对象添加的白色对象依然是白色，
        - 6）循环第 5 步，直到没有灰色节点，
        - 7）在准备回收白色前，重新遍历扫描一次栈空间，加上 STW 暂停保护栈，防止外界干扰（有新的白色会被添加成黑色）在 STW 中，将栈中的对象一次三色标记，直到没有灰色，
        - 8）停止 STW，清除白色。至于删除写屏障，则是遍历灰色节点的时候出现可达的节点被删除，这个时候触发删除写屏障，这个可达的被删除的节点也是灰色，等循环三色标记之后，直到没有灰色节点，然后清理白色，删除写屏障会造成一个对象即使被删除了最后一个指向它的指针也依旧可以活过这一轮，在下一轮 GC 中被清理掉。
      - 6. GoV1.8 混合写屏障规则是：
        - GC 开始与根集合标记
          - GC启动时，会先进行一次短暂的停顿（STW），以初始化GC的内部状态。
          - 在这次停顿中，所有活跃的对象（如全局变量、活跃栈帧中的指针等）被识别为根对象，并标记为灰色，表示它们需要被进一步扫描以确定其可达性。
        - 并发标记阶段
          - GC与用户程序并发运行，从根集合开始，递归地扫描并标记所有可达的对象。
          - 插入写屏障：当对象A新增一个指向对象B的指针时，如果对象B是白色（即未被标记），则将其标记为灰色。这确保了新增的引用不会导致对象B被错误地回收。
          - 删除写屏障（在某些Go版本或实现中可能涉及，但具体行为可能有所不同）：当对象A删除一个指向对象B的指针时，如果对象B是灰色或白色，则将其重新标记为灰色（如果是白色，则直接标记为灰色；如果是灰色，则保持灰色状态）。这样做可以确保在后续扫描中，对象B仍然会被访问到，从而防止其被错误地回收。
            - 在清除阶段开始时，所有在堆上的灰色对象都会被视为可达对象，因此不会被回收。删除写屏障确保了在并发修改指针的情况下，对象的可达性状态能够正确地被维护。
        - 栈上对象的处理
          - 在GC期间，栈上创建的新对象最初是未标记的（即白色的），但由于它们是活跃对象，因此它们会很快被GC识别并处理。具体来说，当GC的标记器遍历到包含这些新对象的栈帧时，它们会被标记为灰色，并在后续的扫描过程中变为黑色。
        - 标记完成与清理
          - 当并发标记阶段完成足够的工作量或达到预定条件后，GC会再次执行STW，以完成剩余的标记工作，并准备进入清理阶段。
          - 清理阶段与用户程序并发进行，回收所有未被标记为可达（即黑色和灰色之外的对象）的内存。
        - 对象删除与可达性
          - 需要注意的是，对象被删除（即其引用被移除）并不直接导致其被标记为灰色或任何其他特定颜色。相反，对象的可达性是通过GC的扫描过程来确定的。如果一个对象在扫描过程中没有被任何可达对象引用，则它最终会被识别为不可达，并在清理阶段被回收。
        - 优势混合写屏障的优势
          - 减少STW时间：通过并发标记和写屏障机制，Go V1.8 能够显著减少垃圾回收过程中的STW时间，从而提高程序的并发性能和响应速度。
          - 提高内存使用效率：写屏障机制有助于更准确地识别垃圾对象，减少内存碎片的产生，提高内存的使用效率。
          - 增强并发安全性：在并发环境下，写屏障机制能够确保垃圾回收过程的安全性和正确性，防止由于并发修改导致的内存错误。
    - 2、GC 中 stw 时机，各个阶段是如何解决的？ （百度）
      - 底层原理，自行百度一下
      - 1）在开始新的一轮 GC 周期前，需要调用 gcWaitOnMark 方法上一轮 GC 的标记结束（含扫描终止、标记、或标记终止等）。
      - 2）开始新的一轮 GC 周期，调用 gcStart 方法触发 GC 行为，开始扫描标记阶段。
      - 3）需要调用 gcWaitOnMark 方法等待，直到当前 GC 周期的扫描、标记、标记终止完成。
      - 4）需要调用 sweepone 方法，扫描未扫除的堆跨度，并持续扫除，保证清理完成。在等待扫除完毕前的阻塞时间，会调用 Gosched 让出。
      - 5）在本轮 GC 已经基本完成后，会调用 mProf_PostSweep 方法。以此记录最后一次标记终止时的堆配置文件快照。
      - 6）结束，释放 M。
    - 3、GC 的触发时机？
      - 触发条件
        - 垃圾回收的触发条件包括内存分配达到一定比例、长时间未触发GC、手动调用runtime.GC()等。
      - 初级必问，分为系统触发和主动触发。
      - 1）gcTriggerHeap：当所分配的堆大小达到阈值（由控制器计算的触发堆的大小）时，将会触发。
      - 2）gcTriggerTime：当距离上一个 GC 周期的时间超过一定时间时，将会触发。时间周期以runtime.forcegcperiod 变量为准，默认 2 分钟。
      - 3）gcTriggerCycle：如果没有开启 GC，则启动 GC。
      - 4）手动触发的 runtime.GC 方法。
      - 主动触发：
        - 调用 runtime.GC
      - 被动触发：
        - 使用系统监控，该触发条件由 runtime.forcegcperiod 变量控制，默认为 2 分钟。当超过两分钟没有产生任何 GC 时，强制触发 GC。
        - 使用步调（Pacing）算法，其核心思想是控制内存增长的比例。如 Go 的 GC 是一种比例 GC, 下一次 GC 结束时的堆大小和上一次 GC 存活堆大小成比例.

