---
title: 13 Go 编译
source: "[[04 知识资料/编程语言/Go/source/Go 原始 XMind 解析.md]]"
created: 2026-06-12
tags:
  - Go
  - 编程语言
  - 面试
status: 已拆分
---

# 13 Go 编译

> 来源：[[04 知识资料/编程语言/Go/source/Go 原始 XMind 解析.md]]
  - 13. 编译
    - GoRoot 和 GoPath 有什么用
      - GoRoot 是 Go 的安装路径。mac 或 unix 是在 /usr/local/go 路径上，来看下这里都装了些什么：
        - （空标题）
      - bin 目录下面：
        - （空标题）
      - pkg 目录下面：
        - （空标题）
      - Go 工具目录如下，其中比较重要的有编译器 compile，链接器 link：
        - （空标题）
      - GoPath 的作用在于提供一个可以寻找 .go 源码的路径，它是一个工作空间的概念，可以设置多个目录。Go 官方要求，GoPath 下面需要包含三个文件夹：
        - （空标题）
        - src 存放源文件，pkg 存放源文件编译后的库文件，后缀为 .a；bin 则存放可执行文件。
    - Go 编译链接过程概述
      - Go 程序并不能直接运行，每条 Go 语句必须转化为一系列的低级机器语言指令，将这些指令打包到一起，并以二进制磁盘文件的形式存储起来，也就是可执行目标文件。
      - 从源文件到可执行目标文件的转化过程：
        - （空标题）
      - 完成以上各个阶段的就是 Go 编译系统。你肯定知道大名鼎鼎的 GCC（GNU Compile Collection），中文名为 GNU 编译器套装，它支持像 C，C++，Java，Python，Objective-C，Ada，Fortran，Pascal，能够为很多不同的机器生成机器码。
      - 可执行目标文件可以直接在机器上执行。一般而言，先执行一些初始化的工作；找到 main 函数的入口，执行用户写的代码；执行完成后，main 函数退出；再执行一些收尾的工作，整个过程完毕。
      - 在接下来的文章里，我们将探索编译和运行的过程。
      - Go 源码里的编译器源码位于 src/cmd/compile 路径下，链接器源码位于 src/cmd/link 路径下。
    - Go 编译相关的命令详解
      - 和编译相关的命令主要是：
        - go build
          - go build 用来编译指定 packages 里的源码文件以及它们的依赖包，编译的时候会到 $GoPath/src/package 路径下寻找源码文件。go build 还可以直接编译指定的源码文件，并且可以同时指定多个。
          - 通过执行 go help build 命令得到 go build 的使用方法：
            - （空标题）
              - -o 只能在编译单个包的时候出现，它指定输出的可执行文件的名字。
              - -i 会安装编译目标所依赖的包，安装是指生成与代码包相对应的 .a 文件，即静态库文件（后面要参与链接），并且放置到当前工作区的 pkg 目录下，且库文件的目录层级和源码层级一致。
              - 至于 build flags 参数，build, clean, get, install, list, run, test 这些命令会共用一套：
                - （空标题）
          - Go 语言的源码文件分为三类：命令源码、库源码、测试源码。
            - 命令源码
              - 命令源码文件：是 Go 程序的入口，包含 func main() 函数，且第一行用 package main 声明属于 main 包。
            - 库源码
              - 库源码文件：主要是各种函数、接口等，例如工具类的函数。
            - 测试源码
              - 库源码文件：主要是各种函数、接口等，例如工具类的函数。
          - 注意，go build 会忽略 *_test.go 文件。
        - go install
          - go install 用于编译并安装指定的代码包及它们的依赖包。相比 go build，它只是多了一个“安装编译后的结果文件到指定目录”的步骤。
          - 还是使用之前 hello-world 项目的例子，我们先将 pkg 目录删掉，在项目根目录执行：
            - （空标题）
          - 两者都会在根目录下新建一个 pkg 目录，并且生成一个 util.a 文件。
          - 并且，在执行前者的时候，会在 GOBIN 目录下生成名为 main 的可执行文件。
          - 所以，运行 go install 命令，库源码包对应的 .a 文件会被放置到 pkg 目录下，命令源码包生成的可执行文件会被放到 GOBIN 目录。
          - go install 在 GoPath 有多个目录的时候，会产生一些问题，具体可以去看郝林老师的 Go 命令教程，这里不展开了。
        - go run
          - go run 用于编译并运行命令源码文件。
    - Go 程序启动过程是怎样的
      - go build -gcflags "-N -l" -o hello src/main.go
      - -gcflags "-N -l" 是为了关闭编译器优化和函数内联，防止后面在设置断点的时候找不到相对应的代码位置。
      - 总结
        - 启动过程
          - 检查运行平台的CPU，设置好程序运行需要相关标志。
          - TLS的初始化。
          - runtime.args、runtime.osinit、runtime.schedinit 三个方法做好程序运行需要的各种变量与调度器。
          - runtime.newproc创建新的goroutine用于绑定用户写的main方法。
          - runtime.mstart开始goroutine的调度。
          - main 函数里执行的一些重要的操作包括：新建一个线程执行 sysmon 函数，定期垃圾回收和调度抢占；启动 gc；执行所有的 init 函数等等。
          - （空标题）
        - 退出过程
          - 当 main 函数执行结束之后，会执行 exit(0) 来退出进程。若执行 exit(0) 后，进程没有退出，main 函数最后的代码会一直访问非法地址
            - （空标题）
          - 正常情况下，一旦出现非法地址访问，系统会把进程杀死，用这样的方法确保进程退出。

