---
title: 15 Go 其他问题
source: "[[04 知识资料/编程语言/Go/source/Go 原始 XMind 解析.md]]"
created: 2026-06-12
tags:
  - Go
  - 编程语言
  - 面试
status: 已拆分
---

# 15 Go 其他问题

> 来源：[[04 知识资料/编程语言/Go/source/Go 原始 XMind 解析.md]]
  - 15. 其他问题
    - 1、讲讲 Go 中主协程如何等待其余协程退出?
      - 答：
      - Go 的 sync.WaitGroup 是等待一组协程结束，sync.WaitGroup 只有 3 个方法
        - Add()是添加计数，
        - Done()减去一个计数，
        - Wait()阻塞直到所有的任务完成。
      - Go 里面还能通过有缓冲的 channel 实现其阻塞等待一组协程结束，这个不能保证一组 goroutine 按照顺序执行，可以并发执行协程。
      - Go 里面能通过无缓冲的 channel 实现其阻塞等待一组协程结束，这个能保证一组 goroutine 按照顺序执行，但是不能并发执行。
      - 啰嗦一句：循环智能二面，手写代码部分时，三个协程按交替顺序打印数字，最后题目做出来了，问我代码中Add()是什么意思，我回答的不是很清晰，这家公司就没有然后了。
      - Add()表示协程计数，可以一次Add多个，如Add(3),可以多次Add(1);然后每个子协程必须调用done（）,这样才能保证所有子协程结束，主协程才能结束。
    - 2、Go 语言中不同的类型如何比较是否相等？
      - 答：像 string，int，float interface 等可以通过 reflect.DeepEqual 和等于号进行比较，像 slice，struct，map 则一般使用 reflect.DeepEqual 来检测是否相等。
    - 3、Go 中 init 函数的特征?
      - 答：一个包下可以有多个 init 函数，每个文件也可以有多个 init 函数。多个 init 函数按照它们的文件名顺序逐个初始化。应用初始化时初始化工作的顺序是，从被导入的最深层包开始进行初始化，层层递出最后到 main 包。不管包被导入多少次，包内的 init 函数只会执行一次。但包级别变量的初始化先于包内 init 函数的执行。
    - 4、golang共享内存（互斥锁）方法实现发送多个get请求
      - 共享内存（锁）
        - （空标题）
        - 共享内存的方式是可以做到并发，但是我们需要利用共享变量来进行协程的通信，也就需要使用互斥锁来确保数据安全性，保证操作的原子性
        - 这种方式太过繁琐，且维护成本高
      - 消息传递 （管道channel）
        - （空标题）
        - go语言的管道channel来实现并发请求，能够解决何避免传统共享内存实现并发的很多问题而且效率会高于共享内存的方法
        - 往通道写入数据和从通道接收数据都是原子操作，或者说是同步阻塞的，当我们向某个通道写入数据时，就相当于该通道被加锁，直到写入操作完成才能执行从该通道读取数据的操作
        - 当我们从某个通道读取数据时，其他协程也不能操作该通道，直到读取完成，如果通道中没有数据，则会阻塞在这里，直到通道被写入数据。
        - 通道的发送和接收操作是互斥的，同一时间同一个进程内的所有协程对某个通道只能执行发送或接收操作，两者不可能同时进行，这样就保证了并发的安全性

