---
title: Go 面经与极客时间面试题
source: "[[04 知识资料/编程语言/Go/source/Go 原始 XMind 解析.md]]"
created: 2026-06-12
tags:
  - Go
  - 面试
  - 面经
status: 已拆分
---

# Go 面经与极客时间面试题

> 来源：[[04 知识资料/编程语言/Go/source/Go 原始 XMind 解析.md]]
### 极客时间(面试题)

- 极客时间(面试题)
  - 面经
    - 滴滴面经
      - 一面
        - 1.介绍项目
        - 2.对了，问我为什么选择GO，看我有Java从业经历。
        - 3.介绍一下java 和 go 区别，我猜是让我说一些他们的不同点，go 比java 哪里好。我说了一些特性
          - 3.1 问我协程比进程好在哪里？ 我自己顺便说了进程线程 协程三者关系
        - 4.GPM模型 知道啥说啥
        - 7.redis使用模式 主从 哨兵啥的 我把特性什么的知道的都说了一下
        - 聊了一下GORM
      - 二面
        - 2.问我看源码吗？
        - 3.问了问GC 发展史，都怎么玩的 每次优化了啥
        - 4.问了问我go 内存 优化了那些东西（这题我忘了咋问的了）
        - 6.问了红黑树特性，哪个数据结构用到了。我介绍了一下 红黑树 一些特性 比如 平均查找时间低 插入删除需要 左旋右旋调平衡。 我想到 java里 hashmap 用到了这个结构
        - 7.问了一下map的底层结构 顺便介绍了一下 sync map
        - 8.找出两个大文件交集
        - 9.算法 leetcode 两棵树 b 是 a子集那道题思路 怎么做 dfs 然后比较 值和 指针
    - 美团面经1
      - 2. 分布式事务讲一下？结合项目想讲的可靠消息一致性实现方案 + 最大努力送达通知方案，最后也提到了单应用多DB（JPA）、TCC事务以及适用场景。
      - 3. MySQL数据库底层实现结构？B+树结构，也讲了数据页，以及页目录相关的
      - 讲解了项目的从客户端到后端的具体流程。主要问了一些扩展技术面，比如Http2都有哪些改进的？Redis最新特性了解哪些？等等吧，总体也不是很难的。
      - 3. 高并发与性能的关系？根据项目经验自有发挥吧，但尽量还是答案宏观一点。
      - 4. 缓存和数据库一致性如何保证的？谈到了分布式锁，那详细讲讲分布式锁实现？redis setnx、redisson、zookeeper
      - 5. 项目架构中如何做技术选型？
      - 1. 自我介绍、介绍具体项目突出贡献
      - 2. 离职原因？业务方向如何考虑的？ 职业规划？
      - 6. 有什么要问我的吗？
    - 美团面经2
      - 2. 问了两道线程池相关问题，觉得没啥问题了 此时，话锋一转，咱们聊聊中间件相关吧 【后来听说，人家是有个面试小模板^+^ 】
      - 3. Redis 3.1 都用过哪些数据类型？分别介绍下使用场景？ 3.2 持久化机制，AOF、RDB具体区别有哪些？ 3.3 Redis 主从同步机制是怎么样的，比如slave启动之后同步过程？ 3.4 Redis Cluster集群如何选主的？ 3.5 Redis Cluster 跟哨兵模式有什么区别吗？ 3.6 Sentinel 哨兵模式是如何选主的？这里说跟cluster差不多，追问了下，其实还是有些区别的， sdown odown 主观宕机、客观宕机方式不太一样
      - 4. Kafka 4.1 生产端是如何发送一条消息到Broker的？ 4.2 具体可以调整哪些参数提升吞吐量？ 4.3 消费端发生rebalance的过程是怎样的？比如有一个新的consumer加入 到了Group中是个什么流程？
      - 2. 手写多线程题目：T1线程输出都是A，T2线程输出的都是B，T3线程输出的都是C要求三个线程启动后输出顺序：ABCABCABC
      - 5. 手写算法 算法题：一个链表，输入k，比如k=3，翻转前3个链表值
      - 部门总监面，主要聊项目，也聊到了Reactor模式。因为已确定去另外一个部门，没有安排交叉面，或者已经有过交叉面了，如果决定去这个部门也不一定会再重新安排了，交叉面面试官也不是很好约面的，其主要作用就是把把关而已，其决定作用的还是本部门的面试。
    - 腾讯面经
      - https://leetcode.cn/problems/permutations/description/
      - https://leetcode.cn/problems/sorted-merge-lcci/description/
      -  MySQL 隔离级别
      -  MySQL 锁
      -  MySQL 存储结构（b+树）
      -  索引 回表 是什么
      -  消息队列，rabbitmq
      -  rabbitmq 如何保证可靠性（生产者可靠性、消费者可靠性、存储可靠性）
      - rabbitmq 几种模式
      -  线上是如何分表分库的，用什么做分表分库的策略，跨表查询
      -  线上 Redis 用的是什么模式
      -  缓存热 key 怎么办
      -  defer 、go 继承，手写快排
      -  登录流程，JWT、session、cookie
      -  缓存一致性
      -  Redis key 统计
      -  Redis 单线程，io 多路复用
      -  Redis slowlog 原理
      - 牛客网 打气球的最大分数
      -  go 协程机制
      -  tcp quick_ack 、 nodelay ，socket 编程
    - 腾讯云 京东云
      - 项目的话我不多说什么，就是自己的项目细节自己肯定清楚，如果项目中不是自己做的部分，建议不要在简历上写太多，写清楚自己做了什么，容易被抠细节问，项目一般都会抠细节，特别细的那种！！！
      - 1、gin框架路由怎么实现的，具体正则怎么匹配？限流中间件怎么实现？ 2、go的slice与数组的区别，slice的实现原理，源码？ 3、golang的协程调度，gpm模型。协程调度过程中的锁。 4、golang的channel实现，channel有缓存和无缓存，一般会直接撸码（三个goroutine顺序打印）。 5、golang的关键字defer、recover、pannic之类的实现原理。 6、sync包里面的锁、原子操作、waitgroup之类的。 7、make和new的区别，引用类型和非引用类型，值传递之类的。
      - 1、进程、线程、协程间的区别以及他们间的切换之类的，有时候会问到语言级别的协程。 2、io复用、用户态/内核态转换 3、awk命令 4、linux查看端口占用 5、top命令，free命令中的各个参数表示什么，buff/cache都表示什么？
      - 1、tcp三次握手四次挥手，为什么不能是两次握手，三次挥手？握手和挥手过程中的状态。 2、time_wait作用，为什么是2msl，close_wait作用，time_wait过多怎么办？3、http请求的过程，浏览器输入网址请求过程？dns解析的详细过程？ 4、https与http的区别，https第一次服务端回传是否加密？ 5、tcp与udp区别，tcp怎么保证可靠性。6、http请求头、分隔符、长连接怎么实现
      - 1、mysql的事务，事务使用场景。 2、mysql的索引，什么情况下索引失效，聚簇索引与非聚簇索引，索引的存储b+树与b-树区别。 3、join的内外连接，最左匹配原则。4、redis的数据结构，hmap怎么实现的，持久化怎么做，go操作redis的方式。 数据库方向有被问到，我基本没答上来（一般都告诉他只会基础，开发直接使用gorm）。
      - 1、倒排索引和B+树 2、判断链表是否有环，时间复杂度要求0(1) 3、LeetCode上合并区间的题 4、leetcode的股票买卖的题 5、二叉树的最近公共祖先 6、有序数组合并7、什么是平衡二叉树、最小堆 8、大文件的top10问题 9、golang实现栈、队列
    - 小米
      - 一面
        - 1. innodb MVCC实现2. b+树是怎么组织数据的，数据的顺序一定是从左到右递增的么3. 页分裂伪代码，b+树的倒数底层层可以页分裂么4. 合并k个有序链表5. redis的hashtable是怎么扩容的6. select poll epoll，epoll具体是怎么实现的7. GMP是怎么调度，channel是怎么收发消息的，channel的recq和g是怎么建立关系的8. innodb二次写是什么9. undo里面具体存的是什么10. b+树节点具体存的是什么11. mysql一页最大能存多少数据12. myisam和innodb索引上的区别13. innodb commit之前，redo 的prepare然后binlog commit，然后redo再commit有什么缺点？5.6之后是怎么优化的？14. redo和binlog的区别15. 读锁和写锁区别
      - 二面
        - 1. 蛇形打印二叉树2. myisam为什么不支持事务，如果要支持事务要怎么做3. 函数只能返回1-7的随机数，请用这个函数返回1-5，要求平均4. 聊项目
      - 三面
        - 1. go的协程调度和os的线程调度有什么区别2. 只有写锁实现读写锁3. go的调度是怎么实现的4. go的网络IO为什么快？还有优化空间么5. epoll为什么这么快，还有优化空间么？如果要你实现一个网络IO应该怎么实现6. 设计一个每秒80万qps的过滤器7. 过滤器用redis实现，宕机期间数据怎么恢复8. 设计一个下单 扣减库存的分布式应用，请求超时了怎么办，一直重试超时了怎么办9. 数组A1 2和数组B2 3是一个关系圈，A能通过2找到3，数组A1 2和数组B2 3和数组C 3 5也是一个关系圈，给一个二维数组求关系数
    - 小米游戏
      - 一、 介绍连接池项目
        - 1. 介绍连接池常用的参数，最大连接数，最小存活数这些意义，为什么要有这些2. 当链接超过最大连接数怎么处理，等待有空闲连接还是创建一个继续给出，比较两者的优劣3. 连接池清理链接的逻辑，如何优化的4. 当连接池中有一些链接不可用了怎么办，如何保证这些连接的可用5. 当出现下游某个实例挂掉了，连接池应该怎么处理6. 对比 mysql redis http 连接池的实现
      - 二、 介绍负载均衡算法
        - 7. 介绍平滑负载均衡算法，实现8. 当出现下游出现不可用，负载均衡算法怎么处理
      - 三、 介绍聊天室项目
        - 9. 介绍实现原理的，互相通信的逻辑10. 聊天室服务端如何把消息下发给用户11. 介绍websocket包的字段12. 当有用户掉线怎么处理 ###四、 redis相关13. redis的数据结构14. 各个数据结构的操作( 这个忘了，不会… )15. 各个数据结构的使用场景16. 如何保证 Redis 的高可用17. 当有一个key读取的频率非常高怎么办 ( 这个也是不会)
      - 五、 算法相关
        - 18. 介绍快速排序 优先队列的实现 ( 没有答好 )
    - 字节
      - 一面
        - 自我介绍算法题：1. https://leetcode-cn.com/problems/find-peak-element/2. https://leetcode-cn.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock/3. https://leetcode-cn.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-ii/索引，倒排索引，切词，如何根据 doc id 有没有出现某个 token服务高可用是怎么做的MySQL 可重复读、读提交区别、原理爬虫 URL 去重，设计存储结构（FST，前缀树+后缀树）MySQL (a,b,c) 索引，几条 SQL 走索引的情况思考题：概率 p 生成 0，1-p 生成 1，如何 1/2 概率生成 1
      - 二面
        - 算法题：1. https://leetcode-cn.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock/2. https://leetcode-cn.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-ii/3. https://leetcode-cn.com/problems/coin-change-2/讲一下 es 索引的过程切词怎么切，切词算法，降噪让你带应届生，怎么带，有什么工程经验可以分享Redis 缓存淘汰有哪些
      - 三面
        - 自我介绍算法题：1. https://leetcode-cn.com/problems/first-missing-positive/文章下面的评论，按点赞数排序，SQL 怎么写把所有评论放到内存里，怎么设计数据结构，存储并排序select * 会有什么问题缓存热 key 怎么解决职业发展领导如何评价你项目难点，亮点

## 关联笔记

- 这里记录与当前主题直接相关的笔记。

## 后续整理

- 补充关键概念定义。
- 后续可继续拆分原子笔记或补充实践案例。

## 关联笔记

- [[04 知识资料/系统设计/系统设计/00 系统设计知识库索引|系统设计]]
- [[04 知识资料/面试与技术复习/戴斌0805 XMind 解析|戴斌0805 XMind 完整解析]]

## 待办

- [ ] 复查本文是否需要继续拆分为更小的专题笔记

## 总索引

- [[04 知识资料/知识库总索引|知识库总索引]]
- [[04 知识资料/面试与技术复习/面试与技术复习索引|面试与技术复习索引]]

